--- SOURCE: Bhagavata-Subodhini-1-2/index.html ---
Bhagavata-Subodhini-1-2
Шримад-Бхагаватам
Субодхини
Обогащая опыт изучения Шримад-Бхагаватам
КАНТО 1 И 2
Бхактиведанта Видьяпитха
Истина • Традиция • Трансформация
Шримад-Бхагаватам
О мой единственный друг, о мой спутник, о мой учитель, о мое великое богатство, о мой избавитель, о моя удача, о мое блаженство, я возношу тебе свои смиренные поклоны.
Шримад-Бхагаватам
Субодхини
Обогащая опыт изучения Шримад-Бхагаватам
КАНТО 1 И 2
Бхактиведанта Видьяпитха
Истина • Традиция • Трансформация
Субодхини
Для получения более подробной информации, пожалуйста, свяжитесь с:
Бхактиведанта Видьяпитха
Эко-деревня Говардхан
Гальтаре, Хамрапур (почт. отд.),
Вада (талука), Палгхар (район),
БХАКТИ                          ЭДАНТА                        421303 - Махараштра, Индия
ИДЬЯПИТХА                         www.vidyapitha.in, www.ecovillage.org.in
ТРАДИЦИЯ   •   ПРЕОБРАЗОВАНИЕ
Email: info@vidyapitha.in
Контакт: +91 99307 58996
Издано и напечатано:
Tulsi Books
(Подразделение Шри Туласи Траст)
TUÍÍi
7. K . M . Munshi marg,
Girgaum Chowpatty
Books                    Мумбаи - 400007
www.tulsibooks.com
Email: tulsibookssales@gmail.com
© 2015, Шри Туласи Траст
Авторские права на весь контент и иллюстрации в этой книге принадлежат Шри Туласи Траст.
Никакая часть данной публикации не может быть воспроизведена, сохранена или введена в систему поиска, или передана в любой форме или любыми средствами (электронными, механическими, фотокопированием, записью или иными) без предварительного письменного разрешения Шри Туласи Траст.
Цитаты из Шримад-Бхагаватам, использованные в книге, являются собственностью The Bhaktivedanta Book Trust. Использованы с разрешения.
ISBN: 978-93-81283-25-7
Первое издание – сентябрь 2015 г.: 2000 экземпляров
Посвящается
ЕГО БОЖЕСТВЕННОЙ МИЛОСТИ
А. Ч. Бхактиведанте Свами Прабхупаде
Основателю-ачарье Международного общества сознания Кришны
यैर् इदृशीं भगवतो गतिम् आत्म-वादाद्
एकान्ततो निगमभिः प्रतिपादितो नः ।
तुष्यन्तु अद्‌भ्र-करुणाः स्व-कृतेन नित्यम्
को नाम तत् प्रतिकरोति विनोद-पात्रम् ॥
Как можно воздать долг тем, кто оказал безграничное служение, объясняя путь самоосознания в связи с Верховной Личностью Бога, и чьи объяснения даны для нашего просветления с полным убеждением и ведическими доказательствами, кроме как сложенными ладонями, содержащими воду для их удовлетворения? Такие великие личности могут быть удовлетворены только своей собственной деятельностью, которая распространяется среди человеческого общества благодаря их безграничной милости.
[Шримад-Бхагаватам 4.22.47]
БЛАГОДАРНОСТИ
Шримад-Бхагаватам 4.22.47, «Яир идрши...» описывает нашу неспособность должным образом поблагодарить Шрилу Прабхупаду и Шрилу Вишванатху Чакраварти Тхакура за то, что они дали нам доступ к богатству Шримад-Бхагаватам благодаря своим просветленным комментариям; тем не менее, от всего сердца мы выражаем нашу
глубочайшую благодарность всем ачарьям. Мы также благодарим Его Святейшество Бхавану Свами Махараджа, который перевел комментарий «Сарартха-даршини» на английский язык. Мы благодарим Его Милость Бхуриджану Прабху за его феноменальную работу «Раскрывая Его лотосные стопы», которая предоставила нам руководство для систематического изучения первых четырех песен Шримад-Бхагаватам.
Нашу сердечную благодарность Гауранге Прабху, который задумал и руководил Бхактиведанта Видьяпитхой, и вдохновил тысячи преданных своим изучением и беседами о Шримад-Бхагаватам. Мы благодарим всех учителей Бхактиведанта Видьяпитхи за их неустанные усилия в объяснении Шримад-Бхагаватам студентам.
Мы благодарим Гаурангу Прию Прабху за вдохновение, которое он дал нам своей тщательно подготовленной учебной программой по Бхагавад-Гите и первой Песни Шримад-Бхагаватам. Особую благодарность выражаем Балараму Шакти Прабху, который систематически преподавал вторую Песнь несколько раз в Бхактиведанта Видьяпитхе.
Мы также благодарны Радхешьяму Прабху, Радхикаваллабхе Прабху, Ревативаллабхе Прабху и Нималиле Прабху за их ободряющие наставления и своевременное руководство в подготовке этой книги. Нашу сердечную благодарность всей команде «Тулси Букс» за публикацию этой книги. Невозможно назвать всех преданных из деревни Говардхан за поддержку нашего изучения Шримад-Бхагаватам в Бхактиведанта Видьяпитхе и, таким образом, в создании «Бхагаватам Субодхини». Со сложенными ладонями мы просим их благословений для продолжения нашего служения Шриле Прабхупаде и его миссии.
- Бхактиведанта Видьяпитха
íiíMMMMMMM
СОДЕРЖАНИЕ
^   О Бхактиведанта Видьяпитхе      6
О Бхагавата Субодхини      10
О Первых Двух Песнях   16
^   Обзор Песни 1 Шримад-Бхагаватам
Построчный обзор с блок-схемами        19
^   Обзор Песни 2 Шримад-Бхагаватам
Построчный обзор с блок-схемами        125
Статьи об особых стихах
Объяснения ачарьев к избранным стихам       177
^   Тематические подборки
Перекрестный обзор по конкретным темам      199
^   Приложение
Описание персонажей, Имена Кришны, Аналогии       247
Бхагавата Субодхини   iJTft'*2*TÍ-^^^
О БХАКТИВЕДАНТА ВИДЬЯПИТХЕ
21 мая 1969 года Его Божественная Милость А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
совершил свой первый визит в горный ашрам в Нью-Вриндаване, Западная Вирджиния, США. Этот ашрам был первым фермерским сообществом Международного Общества Сознания Кришны на Западе. Шрила Прабхупада имел многочисленные идеи и желания относительно того, как развить это сообщество, чтобы оно стало копией Вриндавана в Индии. Покинув Вриндаван в 1965 году, чтобы распространять славу Господа Кришны, Шрила Прабхупада теперь поставил себе цель воплотить Вриндаван — и дух любовного преданного служения — во всех частях мира.
«Я очень рад узнать, что один джентльмен собирается открыть ашрам в Западной Вирджинии, и он приобрел большой участок земли
земли, 320 акров, и я желаю, чтобы этот участок земли был превращен в Новый Вриндаван. У вас есть Нью-Йорк, Новая Англия и так много "новых" копий европейских стран в США; почему бы не привнести Новый Вриндаван в вашу страну?"
(Письмо Хаягриве, 17 марта 1968 г.)
Шрила Прабхупада делился этим видением Нового Вриндавана со своими учениками по различным поводам. В своих письмах Хаягриве, Киртанананде и нескольким другим в период с 1968 по 1973 год Прабхупада неоднократно подчеркивал различные жизненно важные аспекты фермерской общины, а именно: защиту коров, устойчивое сельское хозяйство (производство собственной пищи), простую деревенскую жизнь (простая жизнь, высокие помыслы – экономия времени для духовного прогресса), место паломничества (реплика Нового Вриндавана со всеми основными храмами и кундами), место высшего образования (Рупануга Видьяпитха и теистическая школа) и, в конечном итоге, место для людей, чтобы развить свою любовь к Кришне.
Сосредоточившись на образовательном аспекте, Шрила Прабхупада писал Анируддхе 4 февраля 1969 года о своем желании создать хорошо налаженную систему образования, специально посвященную изучению шастр или вайшнавской литературы. "...Мы можем также открыть теологическую школу вместе с начальной школой для мальчиков."
Наша теологическая школа будет регулярно преподавать наши опубликованные книги, такие как «Бхагавад-гита как она есть», «Шримад-Бхагаватам», «Учение Господа Чайтаньи», «Нектар преданности», «Брахма-самхита» и «Кришна». Мы хотим проводить экзамены и присуждать такие звания, как Бхактишастри, Бхакти-вайбхава и Бхактиведанта. Вся программа продлится семь лет...
Желая воплотить это видение Шрилы Прабхупады, Его Святейшество Радханатха Свами Махараджа поручил ИСККОН Чоупатти основать в 2003 году фермерскую общину под названием «Эко-деревня Говардхан» (ЕДГ), сосредоточив внимание на вышеупомянутых жизненно важных аспектах. С момента своего основания в 2003 году ЕДГ добилась устойчивого прогресса в областях защиты коров и органического земледелия. В 2009 году ЕДГ начала полномасштабную работу по развитию ретритного центра, который успешно функционирует и поныне. В последние годы «Эко-деревня Говардхан» инициировала воссоздание леса Вриндавана и завоевала как местную, так и международную популярность. Образовательный аспект в ЕДГ включает в себя деятельность школы ЛНХО для малообеспеченных сельских детей и программы по работе с сельскими жителями, проводимые более чем в 30 деревнях вокруг ЕДГ. В 2012 году в ЕДГ было основано «Бхактиведанта Видьяпитха» как дополнение к ИСККОН.
Учебная программа Чоупатти для новоприбывших монахов.
Бхактиведанта Видьяпитха — это двухгодичный курс полного дня для проживающих там преданных. Он охватывает систематическое изучение «Шримад-Бхагаватам» и «Шри Чайтанья Чаритамриты», переведенных и прокомментированных Шрилой Прабхупадой. Кроме того, для углубления понимания студентов также используются комментарии ачарьев, таких как Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур. Курс основан на модели «5S», описанной ниже, и, в соответствии с его видением и миссией, способствует целостному, всестороннему развитию искреннего практикующего бхакти.
ВИДЕНИЕ
Вдохновлять и прививать вайшнавские качества и настроение бескорыстного служения последователям Международного общества сознания Кришны, создавая прочный шастрический фундамент для их духовной жизни.
МИССИЯ
Помогать преданным в понимании славного вклада книг Шрилы Прабхупады путем их систематического изучения и обдумывания практических способов применения их учений посредством эффективной образовательной системы, как это предусмотрено гаудия-вайшнавской парампарой.
(Поведение
(Служение)
и взаимоотношения)
О БВВП
Аспект Свадхьяи включает пять элементов:
а. Шраванам (слушание) – Ежедневно проводятся занятия, где материал разбирается стих за стихом вместе с обсуждением его смысла. Раз в месяц организуются специальные семинары, посвященные важным темам развития характера, таким как лидерство, вайшнавские взаимоотношения и т. д.
б. Мананам (размышление) – Ежедневно проводятся тесты без книг по пройденному накануне материалу, чтобы обеспечить регулярное обучение студентов. Кроме того, еженедельно проводится обзор для повторения пройденного за неделю.
в. Нидидхьясанам (созерцание) – Обучение в Видьяпитхе также включает возможность выразить полученные знания в форме эссе и заданий с открытой книгой. Студенты должны просматривать Кант, находя общие темы или развивая заметную фразу на основе того, что они изучили и узнали.
г. Патханам (чтение вслух) – Ни одно ведическое учреждение не обходится без чтения вслух стихов из священных писаний. В Бхактиведанта Видьяпитхе студенты
ежедневно декламировать избранные стихи из заключительной части «Бхагаватам».
е. Киртанам (Речь) — Студенты также обучаются навыкам общения,
импровизированной речи и мышления, им предлагается выступать на
различные темы или сюжеты через регулярные промежутки времени.
Садхана включает в себя стандартные духовные практики в ИСККОН, такие как утренняя программа. С другой стороны, Сева состоит из добровольной работы на ферме, такой как служение коровам или помощь гостям. Студентов поощряют учиться в группах, работать в командах над проектами, что укрепляет элемент Санги. Аспект Садакара включает в себя общее применение других четырех элементов, развитие межличностных навыков студента и поощрение взаимодействия, основанного на уважении, благодарности и взаимозависимости для взаимного роста и поддержки.
Бхактиведанта Видьяпитха стала воплощением мечты многих преданных, желающих изучать «Бхактиведанта Пурпорты». В связи с этим был создан онлайн-курс, где студенты могут учиться в удобное для них время.
Бхагавата Субдхини
О БХАГАВАТА СУБДХИНИ
Шримад-Бхагаватам заслужил свою новизну среди современных философов,
те GолоGов и историков благодаря беспрецедентным усилиям Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады, Основателя Ачарьи
Международное Общество Сознания Кришны (ИСККОН). Он лично взял на себя титанический труд перевода и комментирования на английском языке этого объемного шедевра, который изначально был представлен на санскрите. Он открыл англоязычному миру секреты ведической культуры, направленной на совершенствование человеческой формы жизни. Элита ученых 70-х годов была благословлена таким объемным представлением Шримад-Бхагаватам, что приступила к тщательному изучению его труда и содержания. Фактически, многие университеты и колледжи по всей территории Соединенных Штатов включили этот труд в свои академические библиотеки.
Начав свое общество в районе Боуэри города Нью-Йорка, Бхактиведанта Свами ежедневно проводил занятия по Бхагаватам, где большая часть его аудитории состояла из представителей контркультуры, известных как хиппи. Они обратились к просвещающему сиянию Бхагаватам и, погрузившись в ее великолепие, хиппи начали меняться. Общество стало свидетелем их перемен в характере, внешности и поведении. Хиппи, которые когда-то были занозой в теле нью-йоркского общества, теперь стали полноправными, вносящими вклад членами общества. Бхактиведанта Свами милостиво называл их "счастливыми". Такое уникальное двойное признание классом с крайних концов социальной лестницы и невероятное воздействие на личность человека редко наблюдаются у обычных книг или литературы; но Бхагаватам обладала такой силой.
О Серии
«Шримад-Бхагаватам» — это классическое произведение, способное извлечь бесконечные жизненные уроки, вдохновение, философские знания и, что более важно, цель жизни. Его слава безгранична, и оно представляет собой последнее знание об идентичности, природе и характере Верховного Творца, Верховного Господа Шри Кришны. «Шримад-Бхагаватам» состоит из двенадцати песен, которые представляют различные части трансцендентного тела Верховного Господа.
падан ядийау пратхама-двиттьяу тритийа-турйау кхатхаитау яд-уру
набхис татха панчама эва саштхо бхуджантарнам дор-югалатха татханьау
кантхас ту радан навамо ядийау мукхаравиндам дасама прапхуллам
экадашо йасйа лалад-патам сиро'пи ту двадаша эва бхати
тан аддидевам каруна-нидханам тамала-варнам сухитаватарам
апара-самсара-самудра-сетурм бхаджамахе бхагавата-сварупам
«Первая и вторая песни «Бхагаватам» — это лотосные стопы Шри Кришны. Третья и четвертая песни — Его бедра. Пятая песня — Его пупок. Шестая песня — Его грудь. Седьмая и восьмая песни — Его руки. Девятая песня — Его горло. Десятая песня — Его прекрасное лотосное лицо».
Одиннадцатая песнь — это Его лоб. Двенадцатая песнь — это Его голова. Я поклоняюсь Тому Господу, океану милости, чья кожа имеет цвет тамалы, и кто является в этот мир ради блага всех. Я поклоняюсь Ему как мосту для пересечения непостижимого океана материального существования. «Бхагаватам» явился как Его собственная личность. [Падма-пурана]
АКЦЕНТ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ НА СИСТЕМАТИЧЕСКОМ ИЗУЧЕНИИ
Шрила Прабхупада сравнивал изучение «Бхагаватам» с даршаном божества Господа Кришны, который совершается постепенно, начиная от лотосных стоп Господа и до лотосного лица. Он подчеркивает поэтапное изучение «Бхагаватам» в своем предисловии к «Шримад-Бхагаватам»: «Шримад-Бхагаватам начинается с определения конечного источника. Это подлинный комментарий к Веданта-сутре того же автора, Шрилы Вьясадевы, и постепенно он развивается в девять песен до высшей стадии постижения Бога. Единственная квалификация, которая требуется для изучения этой великой книги трансцендентного знания, — это продвигаться шаг за шагом осторожно и не перескакивать вперед беспорядочно, как при чтении обычной книги. Ее следует читать главу за главой, одну за другой. Читаемый материал расположен так: оригинальный санскритский текст, его английская транслитерация, синонимы, перевод и
пурпорты, чтобы человек наверняка достиг самореализации, закончив первые девять песен.
НЕПРЕВЗОЙДЕННЫЙ ВКЛАД АЧАРИЙ
Ведическая энциклопедия, Шримад-Бхагаватам, подобно океану, безгранична в своих номинальных и феноменальных предметах, а также глубока в своих духовных и философских прозрениях, что делает ее текстом как для исследований, так и для наслаждения многими. Шрила Прабхупада упоминает в своем пурпорте к первому стиху Шримад-Бхагаватам: «...нет сомнений в авторитете Бхагаватам. За последние пятьсот лет многие эрудированные ученые и ачарьи, такие как Джива Госвами, Санатана Госвами, Вишванатха Чакраварти, Валлабхачарья и многие другие выдающиеся ученые даже после времени Господа Чайтаньи, составили подробные комментарии к Бхагаватам. И серьезному студенту будет полезно попытаться ознакомиться с ними, чтобы лучше насладиться трансцендентными посланиями».
Большинство стихов Бхагаватам снабжены описательными комментариями различных гаудия-вайшнавских ачарий. Среди них — почитаемый комментатор Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур. Его объяснения преданны, доставляют наслаждение, логичны, высоко ценятся в учебных кругах Бхагаватам и часто цитируются в пурпортах Бхактиведанты. Он известен тем, что устанавливает связи
между стихами и главами, представляя беседы и молитвы в интересной диалогической манере и давая позитивные толкования богохульным словам демонов, направленным на Господа и Его преданных. Неудивительно поэтому, что различные связи между стихами, разделами, главами и даже канто, а также дополнительная информация, представленная в "Бхагавад-Суббодхини", находят свой основной источник в комментарии "Сарартха-даршини" Чакраварти Тхакура.
"БХАГАВАТА-СУББОДХИНИ" стремится помочь читателю насладиться изучением или чтением "Шримад-Бхагаватам". Изначально эта книга была частью учебных материалов для студентов Бхактиведанта Видьяпитхи в Говардхан Эко Вилладж. Учителя и студенты также внесли свой вклад в различные материалы, представленные в этой книге, основываясь на своем многолетнем изучении и понимании "Бхагаватам". Учитывая ценность их труда и помощь, которую он может оказать многочисленным читателям "Шримад-Бхагаватам", школа начала делать его доступным для всего сообщества преданных.
Регулярные читатели "Бхагаватам" могут часто сталкиваться с опытом -
теряясь в множестве бесед и воспоминаний; сложность в отслеживании различных личностей и упомянутых событий; запутанные технические аспекты, такие как творение, Универсальная форма и время и т. д. Из-за этого читатели склонны читать отдельные разделы или игры из «Бхагаватам», а не стремиться к систематическому подходу. Принимая во внимание все эти академические аномалии, которые мешают полностью насладиться чудесами «Бхагаватам», «Бхагавата Субодхини» представляет собой систематическое, заставляющее задуматься, но при этом откровенное и ясное руководство по изучению, основанное на трудах Шрилы Прабхупады и Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура.
Поэтому любой, кто даже не слышал о «Бхагаватам», может прочитать «Бхагавата Субодхини» и развить интерес к оригинальной рукописи. Однако эта книга не предназначена для замены детального изучения «Бхагаватам», а является дополнением для преданных, студентов и любознательных читателей. Поэтому рекомендуется одновременно обращаться к «Бхагаватам» при изучении этой книги и изучать «Бхагаватам» с помощью «Бхагавата Субодхини». Мы надеемся, что эта попытка послужить вайшнавской общине будет приятна всем вайшнавам. Ниже приводится краткое описание различных особенностей «Бхагавата Субодхини».
ОБЗОР
Этот раздел представляет собой поглавный синопсис каждой главы канта, представленный в разделах, подчеркивающий значение стиха, а также связи
между стихами, разделами и главами, где это возможно, из комментариев ачарьев. Содержание каждой главы представлено в виде блок-схемы в начале, чтобы читатель мог оценить всю главу с первого взгляда. Некоторые важные стихи из каждой главы также включены в схему, а некоторые разделы представлены в виде таблицы или диаграммы для легкого понимания читателями.
Шримад Бхагавата Субодхини
СТАТЬИ О СПЕЦИАЛЬНЫХ СТИХАХ
Этот раздел посвящен углубленному и всестороннему анализу конкретного стиха или ряда важных стихов на основе комментариев вайшнавских ачарьев. Будь то один стих или раздел стихов, ачарьи позволили нам лучше оценить их благодаря своему глубокому пониманию. Эти стихи можно считать драгоценными камнями, найденными на дне океана, а ачарьи — нашими проводниками, которые помогают нам получить к ним доступ.
ТЕматические КОМПИЛЯЦИИ
Этот раздел состоит из нескольких выдающихся тем, присутствующих в конкретных кантхо Шримад Бхагаватам. Цель этого раздела — позволить читателям оценить обзор по различным разделам, посвященным конкретной теме, раскрытой в различных главах канто, а также вдохновить на изучение Бхагаватам под разными углами. Эти компиляции основаны на анализе и исследованиях многих преданных в рамках их обучения в Бхактиведанта Видьяпитха.
ПРИЛОЖЕНИЕ
Обширные списки справочных материалов из канто Бхагаватам
представленные в этом разделе. В отличие от Тематических Сборников, эти материалы носят более или менее прямой характер, с небольшим анализом или без него, подобно именам Господа Кришны и аналогиям. Также представлены краткие обзоры некоторых ключевых персонажей, появляющихся на протяжении Канто. Цель этого раздела — предоставить интересный, быстрый, но обширный справочник.
НОМЕНКЛАТУРА
Чтобы чтение «Бхагавад-субодхини» было относительно простым, мы использовали обозначение «SB» для «Шримад-Бхагаватам» и «CC» для «Шри Чайтанья-чаритамриты». Также ссылки на стихи даются в стандартном формате «канто, глава и номер стиха». [Пример: 1.2.6 относится к «Шримад-Бхагаватам», Песнь первая, Глава вторая, Стих шестой; а 1.2.6 P означает Пояснение к 1.2.6]. Ссылки на другие книги будут указаны отдельно.
Мы смиренно поклоняемся всем вайшнавам и просим их благословений, чтобы эта книга — со всеми ее недостатками в представлении, языке и грамматике — смогла вдохновить на изучение «Шримад-Бхагаватам». Шрила Прабхупада привел следующий стих во введении к «Бхагаватам»; с верой в то, что эта книга в форме Господа Кришны принесет свет во тьму Кали-юги и рассеет невежество в наших сердцах.
тад-ваг-висарго джанатагха-виплаво
йасмин прати-шлокам абаддхаватй апи
нама̄нй анантасйа йашо ’нкита̄ни йач
chrnvanti gdyanti grnanti sddhavah
«Иная же литература, полная описаний трансцендентных слав, имени, известности, форм, игр и прочего безграничного Верховного Господа, является иным творением, полным трансцендентных слов, направленных на то, чтобы вызвать революцию в нечестивой жизни заблудшей цивилизации этого мира. Такая трансцендентная литература, даже будучи несовершенно составленной, слышится, воспевается и принимается очищенными людьми, которые абсолютно честны». (1.5.11)
Мы молимся, чтобы наша скромная попытка представить эту книгу угодна Шриле Прабхупаде, ачарьям и сообществу вайшнавов.
- Команда Бхактиведанта Видьяпитха
Бхагавад Субодхини ^^M^KMMMMM^Í^MM^Í
О ПЕРВЫХ ДВУХ ПЕСНЯХ
Первые две песни «Шримад-Бхагаватам» соответствуют лотосным стопам Верховного Господа. Поэтому к «Бхагаватам» следует подходить со смирением и искренностью, ввиду его трансцендентной природы, начав с изучения этих двух песен. Постепенно разовьется понимание природы и духа индивидуального живого существа и Верховной Абсолютной Истины. Учитывая это, говорят, что Маха-пурана, такая как «Шримад-Бхагаватам», имеет десять тем для обсуждения. Это ясно представлено во Второй песне.
atra sargo visargas ca sthánarh posanam ütayah
manvantaresánukathá nirodho muktir dsrayah
В «Шримад-Бхагаватам» десять разделов, касающихся следующих тем: сотворение вселенной, подсотворение, планетарные системы, защита Господом, творческий импульс, смена Ману, наука о Боге, возвращение домой, обратно к Богу, освобождение и высшее благо. [SB 2.10.1]
Однако далее упоминается, что конечная цель всех первых девяти тем — прославить десятую тему, которая является ашрая-таттвой, или высшим благом (Господом Кришной). Таким образом, «Шримад-Бхагаватам» был составлен для объяснения Кришны, или науки о Кришне. В нем делается вывод, что Господь Кришна является конечным источником всех энергий, и само слово «Кришна» означает именно это.
дашамасйа вишуддхй-артхам наванам иха лакшанам
варнайанти махатманах шрутенартхена чанджаса
Чтобы выделить трансцендентность высшего блага, симптомы остальных тем описываются иногда путем ведического умозаключения, иногда прямым объяснением, а иногда краткими разъяснениями, данными великими мудрецами. [SB 2.10.2]
Шрила Джива Госвами упоминает в своем «Таттва-сандарбхе», что ашрая-таттва в значительной степени указана в первых двух кандах «Шримад-Бхагаватам» следующим образом:
в первых трех главах Первой песни, через вопросы мудрецов Наймишараньи и ответы Суты Госвами, и более явно в третьей главе (1.3.28 и далее), а также в беседе между Нарадой Муни и Вьясадевой с четвертой по шестую главы. Во Второй песне также Абсолютная Истина как Господь Шри Кришна выделена в Чатух-шлоки.
Некоторые ученые утверждают, что первые две песни не являются частью Шримад-Бхагаватам по следующим причинам: Первая песнь не является частью Бхагаватам, поскольку Шукадева Госвами говорит со Второй песни и далее. Вторая песнь не является частью, потому что Шукадева Госвами дает определения десяти тем (сарга, висарга...) в конце Второй песни. Таким образом, они думают, что десять тем фактически начинаются с Третьей песни, а первые две песни являются лишь введением. Они даже думают, что десять тем рассматриваются последовательно с Третьей по Двенадцатую песни.
Однако Шрила Джива Госвами объяснил, что десять основных тем Шримад-Бхагаватам содержатся в каждой из двенадцати песен. Он также говорит, что не следует пытаться отнести каждую из десяти тем к определенной песне. И Шримад-Бхагаватам не следует искусственно интерпретировать, чтобы показать, что она рассматривает темы последовательно. Простой факт заключается в том, что все аспекты
знания, важные для людей, обобщенные в десяти вышеупомянутых категориях, описываются с различной степенью акцента и анализа на протяжении всего Шримад-Бхагаватам. (ШБ 12.7.9-10, пояснение)
Шрила Джива Госвами также утверждает, что Маха-пурана представляет десять тем, и если первые две песни Бхагаватам не описывают ни одной из этих тем, то Бхагаватам будет иметь только десять песен, и это также будет означать, что Шримад-Бхагаватам содержит менее установленных восемнадцати тысяч стихов. Согласно Дживе Госвами, первые две песни обсуждают, по крайней мере, сарга, висарга, пошана и, безусловно, ашрая, как описано выше. Это мнение подтверждается Шрилой Шридхарой Свами, одним из уважаемых авторитетов по Шримад-Бхагаватам.
В этом издании Бхагавата Субодхини первые и вторая песни Шримад-Бхагаватам представлены простым и ясным образом, чтобы помочь читателю понять эти песни. Особенно вторая песнь, описывающая процесс творения, вторичного творения, универсальной формы и т. д., представлена в упрощенной форме с таблицами и диаграммами, что будет лучше оценено читателями.
ШРИМАД БХАГОВАТАМ
КАНТО 1 ВЗГЛЯДОМ
1.1.1 Определяет Абсолютную Истину;
1.1.2 Слава Шримад-Бхагаватам; 1.1.3 Приглашает
человечество вкусить сладость Бхагаватам
A 1: Развивать любовь
Q 1: Что есть высшее
к Богу через
благо? (1.1.9)
Бхакти (1.2.6,7)
Q 2: Сущность всех
A 2: Преданное
писаний (1.1.11)
служение [1.2]
Часть А (1.1-3)
Мудрецы
Наимишараньи задают
шесть вопросов Суте
Госвами, и он
отвечает на них
Q 3: Цель
Кришны
(1.1.12)
A 3: Возвратить
людей в гуне
благости (1.2.34,
1.3.28)
Q 4: Пурушааватары
(1.1.17)
A 4: Объяснено в
1.2.30-33, 1.3.1-5
Q 5: Лилааватары
А 5: Объяснено в 1.3
(1.1.18)
В 6: Где
религия нашла приют          О 6: Нашла приют
после ухода             в Шримад-Бхагаватам
Кришны?
(1.1.23)
Глава 1 с первого взгляда
А1 (1.4-7) Недовольство
Вьясадевы. Нарада просит
В1. История             Вьясадеву прославить деяния Господа
Шримад-               напрямую [жизнь Нарады]. Вьясадева
Бхагаватам              составляет Шримад-Бхагаватам и
(1.4.3)               преподает его Шукадеве Госвами.
"Отвечая"
В2, Сута
События, приведшие
описывает, 1.8:
Махараджа
Молитвы Кунти,
рождение Парикшита
1.9: Бхишма
(1.7-11: уход из жизни,
Ашваттхама
1.10-11: Господь
наказан,
отбывает из
А2: Рождение Парикшит спасен в
(1.7-12) утро Уттары)
Хастинапура и
Мудрецы снова спрашивают
вход в
Двараку)
1.12: Рождение Парикшита и
о рождении Парикшита Брахманы описывают его будущие качества
2. Рождение 1.12.2
Часть Б (1.4-19) и деятельность Парикшита 1.13: Видура вернулся в
В 1.4 Мудрецы задают четыре вопроса. Хастинапур и
Сута Госвами отвечает на них в 1.4-19. проповедовал Дхритараштре.
1.13-15: События, ведущие к восшествию на престол Парикшита. Отход от дел Дхритараштры
А2: Деятельность (1.13-17) 1.16-17: Правление Парикшита 1.14-15: Исчезновение Кришны.
и наказание Падавов
Q3. Почему Парикшит отказался от всего, чтобы сесть на берегу Ганги?
(1.4.10)
A3(1.18-19): Парикшит, проклятый Шрингой, раскаяние Парикшита и его отречение.
Q4. Как Сукадева Госвами был воспринят в Хастинапуре и как произошла его встреча с Парикшитом?
(1.4.6-8)
A4(1.18-19): Парикшит был проклят Шрингой, он отрекся и сел на берегу Ганги. Сукадева Госвами прибыл туда, все мудрецы почтили его, невежественные перестали следовать за ним. Парикшит задал ему вопросы.
Обзор Песни 1
1.1. ВОПРОСЫ МУДРЕЦОВ
1.1. Вопросы мудрецов
1.1.1. Определение Абсолютной Истины
1.1.2. Слава Шримад-Бхагаватам, истинной религии
1.1.3. Приглашение насладиться Бхагаватам
1.1.4. Мудрецы собираются для жертвоприношения, чтобы удовлетворить Господа
1.1.1–3. Прелюдия
1.1.4–8. Мудрецы прославляют Суту Госвами
1.1.5–8. Предложили место Суте Госвами и прославили его
1.1.9–23. Мудрецы описывают осуждаемое состояние людей Кали-юги
—j       Желание слушать
и задать шесть вопросов
выражающих их
желание слушать                 Шесть вопросов
1 - 3 : ИНВОКАЦИЯ И ПРЕЛЮДИЯ К ШРИМАД-БХАГАВАТАМ
1: Определяет Кришну как Абсолютную Истину (самбандха)
ом намо бхагавате васудевая
1.    джанмадй ася йато          Первопричина всего сущего,
причина творения, поддержания и разрушения проявленных вселенных.
2. анвайад итаратас ча артхешу абхиджнах —>• прямо и косвенно осознающий
все проявления.
3. сварат —>• полностью независимый.
4.    тене брахма хридйа ди-кавайе —>• первым передал ведическое знание
Брахме в сердце.
5.    мухйанти йат сурайах             Даже великие мудрецы и полубоги
впадают в заблуждение
о теджо-вари-мриддам йатха —>• подобно тому, как человек сбивается с толку иллюзорными
образами воды, видимой в огне, или земли, видимой на воде.
6.    винимайо йатра три-сарго 'мриша    Только благодаря Ему материальные
вселенные, временно проявленные реакциями трех гун, кажутся
реальными.
7. вечно существующий в трансцендентном обители, которая навечно свободна от иллюзии.
Я медитирую на Абсолютную Истину.
2: Восхваляет Шримад-Бхагаватам (абхидхея) и определяет истинную религию
Этот Бхагаватам (Шримад-Бхагавате) ['атра - здесь' повторяется трижды]...
1. полностью отвергает материально мотивированную религию (Дхарма, Артха, Кама и Мокша).
2. излагает высшую истину.
3. постижим преданными, чистыми сердцем (не завистливыми).
4. отличает высшую реальность от иллюзии.
для блага всех.
уничтожает тройственные страдания.
составлен Вьясадевой [в зрелости] достаточен для богопознания.
7. Верховный Господь мгновенно утверждается в сердце.
о   критибхих сусрушубхис тат-кшандт — Как только человек внимательно и покорно слушает Шримад-Бхагаватам.
3: Сладость (прайоджаны) Бхагаватам: Приглашает знающих и вдумчивых людей насладиться Шримад-Бхагаватам, зрелым плодом древа желаний ведических писаний, который стал еще вкуснее от прикосновения уст Шри Шукадевы Госвами.
нигама-калпа-тарор галитам пхалам
сука-мукхад амрита-драва-самхютам
пибата бхагаватам расам дхаям
мухур ахо расика бхуви бхавюдха
4 - 8 : ОБСТАНОВКА ДЛЯ ВОПРОСОВ МУДРЕЦОВ
4: Однажды в Наймишаранье великие мудрецы во главе с Шаунакой Риши собрались для проведения тысячелетней жертвоприношения.
5: Все мудрецы выполнили утренние обязанности, предложили место для сидения (вьясасану) Суте Госвами и с великим почтением задали вопросы.
6-8: Качества Суты Госвами
6: Ты свободен от пороков (анагха), искусен (адхитани) в писаниях, пуранах, историях (пурадани сетихасани, дхарма-шастрани), и ты также объяснял (акхьятани) их.
тваиа кхалу пурадани сетихасани чанагха
акхьятаня апи адхитани дхарма-шастрани йани ута
7: Ты знаешь знания Вьясы и других мудрецов.
8: Ты покорный (снигдхасья) и кроткий (саумьясья), и поэтому гуру наделили тебя благословениями. Поэтому говори нам.
Стих     Слово                 Значение
6         Анагха               Свободный от всех пороков
6. Объяснено как «прочитанное»
7. Старший ученый ведантист
8. Чистый и простой
Покорный
1.1. Вопросы мудрецов       25
9-23:    ШЕСТЬ ВОПРОСОВ МУДРЕЦОВ
9. Вопрос 1 – В чем абсолютное и высшее благо для людей в целом?
10. Качества Кали-юги: короткая продолжительность жизни [альпаюсах), сварливые, ленивые
(мандах), заблуждающиеся (суманда-матайах), невезучие (манда-бхагья), всегда
обеспокоенные (упадрутах).
прайеналпаюсах сабхья калав асмин юге джанах
мандах суманда-матайо манда-бхагья хй упадраутах
11. Вопрос 2 – Объясните суть всех писаний для блага всех живых существ.
12. Вопрос 3 – Почему Господь явился во чреве Деваки как сын Васудевы?
13. Мудрецы стремятся узнать о Господе Кришне. Господь приходит ради блага и возвышения джив.
14. Даже неосознанно повторяя святое имя Господа Кришны, человек освобождается от материальных привязанностей.
апаннах самсртим гхорат ян-нама вивасо грнан
тата садьо вимучйета яд бибхети сваям бхаям
15. Преданные Господа немедленно освящают тех, кто соприкасается с ними, тогда как воды Ганги могут освятить лишь после длительного использования.
ят-пада-самшрайах сута мунайа прасамаянндх
16: Кто в Кали-югу может быть спасен без слушания добродетельных слав Господа?
17: Вопрос 4 - Опишите Господа, Который совершает приключения в Своих различных воплощениях (Пурушаватарах) [согласно Шриле Дживе Госвами].
18: Вопрос 5 - Поведайте трансцендентные игры Господа, Его многообразных воплощений (Лилаватаров).
19: Нет пресыщения в трансцендентных предметах.
20: Мы хотим слышать игры Господа Кришны, в особенности.
20: Желаем знать, как Шри Кришна вместе с Господом Баларамой играл, подобно человеку.
21: Мы собрались здесь под предлогом жертвоприношения – только чтобы вдоволь наслушаться о Господе Кришне.
22: Мы встретили тебя – капитана корабля, чтобы пересечь океан Кали, только по нашей доброй удаче.
23: Вопрос 6 - У Кого нашли прибежище религиозные принципы после ухода Господа?
8-10: Профессиональные обязанности и их цель
11: Три аспекта Абсолютной Истины
12: Осознание Абсолютной Истины через преданное служение
8-15: Только бхакти должно быть достигнуто
13: Преданное служение — единственная цель варнашрама
14: Итак, слушай, прославляй, помни и поклоняйся Господу
15: Воспоминание рассекает узлы кармы. Кто не будет слушать?
16-20: Шраддха к Преме
1.2. Божественность и Божественные Служения
16-22: Бхакти
1-5: Ответ Шри Суты Госвами начинается с поклонения
1: Полностью удовлетворенный вопросами, Сута Госвами поблагодарил их и попытался ответить.
21-22: Заключение: Все трансценденталисты совершают бхакти
23-25: Вишну следует поклоняться среди Гунаватаров
26-27: Отвержение поклонения полубогам
28-29: Сущность всех процессов — Васудева
30-33: Ответ на вопрос 4 в 1.1.17
34: Ответ на вопрос 3 в 1.1.12
Пурушоттамаватары — Господь в материальном мире
Воплощения появляются, чтобы вернуть чистые души
2 3 - 2 9: Служить следует только Кришне
2-3: Квалификации Шрилы Шукадевы Госвами
2: Шукадева Госвами может войти в сердца всех. Когда он покинул дом, не пройдя никаких очистительных обрядов, его отец плакал от разлуки, и лишь деревья вторили его рыданиям.
3: Милость Шуки — Поклоны Шукадеве Госвами, который является духовным учителем всех и сострадателен к материалистам, изложил этот крем ведических писаний после личного постижения.
йах сванубхавам ахила-шрути-сарам экам
адхйатма-дипам атититтиршататм тамо 'ндхам
самсаринам карунайадха пурана-гухйам
тарх вйаса-сунум упайами гурум мунинам
4: Поклоны Нара-Нараяна Риши, Сарасвати (духовной супруге) и Шриле Вьясадеве.
5: Только вопросы, связанные с Господом Кришной, способны принести благо всем и полностью удовлетворить душу.
мунаях садху пришто 'хам бхавадбхир лока-мангалам
йат кртах кришна-сампрашно йендтмд супрасидати
6-7: Сута Госвами отвечает на первый и второй вопросы Шаука Риши (заданные в 1.1.9 и 11)
6: Высшее занятие [пара дхарма] для всего человечества — это то, посредством чего люди могут достичь бескорыстного и беспрепятственного любовного преданного служения Господу.
са ваи пумсам паро дхармо йато бхактир адхокшадже
ахайтуки апратихата         йендтмд супрасидати
7: Через бхакти к Господу Кришне человек немедленно обретает бескорыстное знание и отрешенность от мира.
васудеве бхагавати бхакти-йогах прайоджитах
джанаяти ашу ваирагьям джнанам ча яд ахаитукам
8 - 1 5 : ТОЛЬКО БХАКТИ ДОЛЖНА БЫТЬ ДОСТИГНУТА ЧЕРЕЗ ВЫПОЛНЕНИЕ
СВОИХ ОБЯЗАННОСТЕЙ
8: Почему Варнашрама Дхарма не является высшей дхармой? – Профессиональные обязанности – это бесполезный труд, если они не вызывают влечения к посланиям Господа.
дхармах свануштхитах пуршам вишваксена-катхасу йах
нотпадайед йади ратим шрама эва хи кевалам
9: Освобождение, а не материальная выгода – цель всех профессиональных занятий.
10: Ведя здоровую жизнь, следует вопрошать только об Абсолютной Истине и ни о чем другом (чувственных наслаждениях).
11: Абсолютная Истина воспринимается в трех аспектах: как Брахман, Параматма и Бхагаван.
ваданти тат таттва-видас таттвам йад джнанам адвайам
брахмети параматмети бхагаван ити шабдйате
12: Процесс постижения Абсолютной Истины: Серьезно вопрошающий мудрец, наделенный знанием и отрешенностью, постигает Абсолютную Истину через преданное служение, в соответствии с тем, что он услышал из Веданта-шрути.
тач шраддхадхана мунайо джнана-ваирагья-йуктайа
пашянти атмани чатманам бхактья шрута-грихитайа
13: Удовлетворение Господа – единственная цель Варнашрамы.
14: Любыми средствами сосредоточьтесь на преданном служении (слушании, прославлении, памятовании и поклонении).
поэтому одним умом следует вечно слушать, воспевать, медитировать и поклоняться Господу, Личности Бога, владыке всего сущего.
15: Слава посланию Господа: С мечом в руке разумные люди рассекают связывающие узы реакционной работы [кармы], вспоминая Личность Бога.
yad-anudhydsind yuktdh karma-granthi-nibandhanam
chindanti kovidds tasya ko na kurydt kathd-ratim
Книга I Обзор
1 6 - 2 1 : БХАКТИ ПРОДВИГАЕТСЯ
16: Шраддха, Садху санга, Бхаджана крийа — Служите великим душам, ибо такое служение пробуждает вкус к слушанию.
susrüsoh sraddadhdnasya vdsudeva-kathd-rucih
sydn mahat-sevayd viprdh punya-ttrtha-nisevandt
17: Ананртха Нивритти — Господь помогает искренней душе и очищает его сердце.
srnvatdm sva-kathah krsnah               punya-sravana-kirtanah
hrdy antah stho hy abhadrdni vidhunoti suhrt satdm
18: Ништха — Два результата регулярного служения «Бхагаватам»:
1. Уничтожает все анартхи
2. Постепенно любящее служение утверждается как неоспоримый факт.
nasta-prdyesv abhadresu nityam bhdgavata-sevayd
bhagavaty uttama-sloke bhaktir bhavati naisthiki
19: Ручи, Ашакти — Влияние низших гун исчезает; преданный в благости становится счастливым.
Служение преданным (16)               шраддха (16)
Склонность слушать (16)
садху-санга (16)
Параматма очищает сердце от материальных желаний (17)
бхаджана-крийа (16)
Любящее служение утверждается как неоспоримый факт (18)
анартха-нивритти (17)
Эффект низших гун исчезает (19)
16-21: Бхакти прогрессирует
Утвердившись в благости, становится счастливым (19)
Ништха (18)
Ум оживляется преданным служением (20)
Ручи (19)
Приобретает позитивное научное знание о Личности Бога (в освобожденной стадии) (20)
Ашакти (19)
Узел сердца пронзен, сомнения рассеяны, цепь кармических действий прервана, видит (20)
Бхава (20)
самость как господин према (20)
20: Бхава и према – два состояния, наступающие после утверждения в чистой благости
1. Ум оживляется преданным служением.
2. Приобретается позитивное, научное знание о Верховной Личности Бога.
21: Освобождение от кармических уз и совершенное просветление.
22: Даже в садхана-бхакти нет трудностей – все трансценденталисты с великой радостью оказывают преданное служение Господу Кришне, ибо такое преданное служение оживляет саму душу.
ato vai kavayo nityam bhaktim paramayá mudá
vdsudeve bhagavati kurvanty dtma-prasddanim
23-29: Господь Кришна в отношении Своих различных экспансий
Связь: В предыдущем разделе была определена слава бхакти. В этом разделе устанавливается слава Бхагавана как высшего объекта поклонения.
23-25: Поклонение Брахме, Вишну и Шиве
23: Господь принимает три качественные формы – Брахмы, Вишну и Шивы. Из них люди получают высшую пользу от Вишну (формы благости).
24: Страсть лучше невежества. Благость – наилучшая из трех, ибо она помогает постичь Абсолютную истину.
Аналогия: дерева, дыма и огня.
25: Тот, кто следует великим авторитетам и оказывал преданное служение Господу, также достоин освобождения.
26-27: Поклонение другим полубогам
26: Серьезно настроенные в отношении освобождения не завистливы, уважают всех, отвергают поклонение полубогам и поклоняются только Вишну.
27: Стремясь к материальным благам, те, кто находится под влиянием гун страсти и невежества, поклоняются полубогам.
Ссылка: «Но предки и боги, как сказано в Ведах, достойны поклонения. Что плохого в их поклонении?» — Потому что Веды имеют свою цель как Васудева.
28-29: Суть всех процессов — Васудева
* Конечная цель Вед — Шри Кришна.
* Цель жертвоприношений — доставить Ему удовольствие.
* Йога — для постижения Его.
* Действия, приносящие плоды — вознаграждаются только Им.
* Он — высшее знание.
* Подвиги — совершаются, чтобы познать Его.
* Религия [дхарма] — это любящее служение Ему.
* Он — высшая цель жизни.
Васудева-пара веда, васудева-пара макха,
Васудева-пара йога, васудева-пара крийя.
Васудева-пара джнана, васудева-пара тапа,
Васудева-пара дхарма, васудева-пара гати.
30-33: ОТВЕТ НА ВОПРОС 4 (ЗАДАН В 1.1.17): ГОСПОДЬ КРИШНА
ЯВЛЯЕТ МАТЕРИАЛЬНЫЙ МИР, РАСШИРЯЯСЬ В ПУРУША-АВАТАРЫ
Ссылка: Господь Вишну является источником всех полубогов.
30: Каранодакашайи Вишну – В начале материального творения Васудева сотворил энергии причины и следствия.
31: Гарбходакашайи и Кширодакашайи Вишну – Господь лично входит в эту вселенную, как если бы Он был одним из сотворенных существ.
32: Хотя Он един, Он пронизывает все вещи как Сверхдуша, подобно тому, как огонь пронизывает дерево.
33: Сверхдуша помогает живой сущности наслаждаться плодами трех гун посредством тонкого ума.
34: Ответ на Вопрос 3 (Задан в 1.1.12) – Так Господь поддерживает все планеты, населенные полубогами, людьми и низшими животными. Принимая воплощения, Он совершает игры, чтобы вернуть тех, кто находится в гуне чистой благости.
1.3. КРИШНА – ИСТОЧНИК ВСЕХ ВОПЛОЩЕНИЙ
1.3. КРИШНА – ИСТОЧНИК ВСЕХ ВОПЛОЩЕНИЙ
1: Маха-Вишну – Ингредиенты для
материальное творение
1-5: Пурушавата́ры 2-5: Гарбходакаша́йи Вишну —
Брахма; Вселенские планетарные
системы; Источник всех авата́р
6-27: 22 воплощения 26-27: Но Господь имеет безграничное
во Вселенной количество воплощений
28-29: Кришна — 29: Тщательное повторение дарует избавление
источник от страданий
бесчисленных
воплощений 30: Вира́т-ру́па воображаема
31: Невежественные люди налагают материальные
представления на дух
32: Духовная форма превосходит
1.3. Кришна — воображаемые грубые и тонкие формы
Источник
Всех 30-39: Воображаемые 33-34: Самоосознание — видение Господа
Воплощений материальные формы (дживы и вира́т-ру́пы); и себя
Поэтому слушайте Кришна-катху и
будьте свободны 35: Ученые люди описывают Господа
невежество. славные деяния. Глупцы не могут знать
36-38: Качества, необходимые для познания Господа
- поклоняться благоприятно и
непрерывно, без колебаний
1 39: Вопросы о Господе пробуждают
Любовь к Господу
40: Предназначено для высшего блага
людей
/
A / 41-42: Лучшая часть
Шримад- ] j y írom Ведической литературы -
Бхагаватам, от Вьясы до Шукадевы и Парикшита
литературное воплощение ^ ' 437 Подобно Солнцу после
Кришны ухода Кришны - дает свет
невежественным людям Кали-юги
44: Будет говорить так, как услышал и
осознал
mMmmmmmmmmmmKm y * fx
Глава 1 Обзор
1 - 5: РОЛИ ТРЕХ ПУРУША-АВАТАР
1: Каранодакашайи Вишну – Верховный Господь принял форму первой пуруши для сотворения вселенных из махат-таттвы и других элементов.
2: Гарбходакашайи Вишну – Часть Маха-Вишну пребывает в водах вселенной, и из Его пупа рождается Брахма.
3: Все планетарные системы вселенной воображаются расположенными в обширном теле пуруши (Гарбходакашайи Вишну), чья форма вечно духовна.
4: Преданные своими совершенными очами видят трансцендентную форму пуруши, имеющую тысячи глаз, ног, бедер, голов, ушей и т.д.
5: Эта форма Вишну является источником (nidhánaih) и нетленным семенем (avyaya bijam) различных воплощений.
6 - 27: 22 ВОПЛОЩЕНИЙ ГОСПОДА [НА САМОМ ДЕЛЕ У НЕГО БЕСКОНЕЧНОЕ ЧИСЛО ВОПЛОЩЕНИЙ. (ОТВЕТ НА ВОПРОС 5, ЗАДАННЫЙ В 1.1.18)]
№ Воплощение Деятельность
6 Кумары, пребывая в обете безбрачия, совершали суровые аскезы для постижения Абсолютной Истины.
Медведь, наслаждающийся всеми жертвоприношениями, поднял землю из нижних областей вселенной.
Дэварши Нарада собрал изложение Вед, касающееся преданного служения и вдохновляющее на бескорыстные действия.
13 Царь Ришабха, сын Набхи и Мерудеви, показал путь совершенства, которому следуют те, кто полностью контролирует свои чувства и почитаем всеми ашрамами.
14 Царь Притху, молимый мудрецами, возделывал землю, чтобы она приносила различные плоды, тем самым сделав землю красивой и привлекательной.
15 Матсья, во время наводнения после Чакшуши Ману защитил Вайвасвата Ману, держа его на лодке.
16 Курма, чья раковина служила осью для горы Мандарачала.
используемый теистами и атеистами как месильный стержень.
17 Дханвантари Двенадцатое воплощение
17 Мохини-мурти Привлекла атеистов и дала нектар полубогам.
18 Нрисимха Господь разорвал крепкое тело Хираньякашипу Своими ногтями, подобно тому, как плотник пронзает тростник.
19 Форма карлика-брахмана – Вамана Хотя и желая вернуть 3 планетарные системы, Он попросил пожертвование в виде 3 шагов земли у Махараджи Бали.
20 Бхригупати (Парашурама) Уничтожил кшатриев 21 раз, разгневавшись на них за их восстание против брахманов.
21 Вьясадева, сын Сатьявати, Парашара Разделил единую Веду на ветви, видя, что люди в целом стали менее разумны.
22 Царь Рама Проявил сверхчеловеческие силы, контролируя Индийский океан, а затем убив Равану.
23 Баларама и Кришна Искоренили бремя мира.
24 Будда Для введения в заблуждение тех, кто завидует верующему теисту.
25 Калки, на стыке двух циклов юг В это время правители земли деградируют до уровня грабителей.
26 Господь имеет бесчисленные воплощения, подобно ручейкам, текущим из неисчерпаемых источников воды.
аватарá хй аcанкхйейá харех саттва-нидхер двиджáх
27: Могущественные существа, такие как риши, ману, полубоги, потомки Ману и Праджапати, являются полными частями или частями полных частей.
28-29: Кришна — их источник и Верховная Личность Бога
28: Парабхаса-сутра Шримад-Бхагаватам — Кришна есть Верховная Личность Бога, источник всех воплощений. Все эти воплощения появляются, когда атеисты создают беспокойства в мире.
Эти и другие части и частицы Пуруши, Кришна же — Сам Бог; Он умиротворяет мир, возмущаемый демонами, в каждое новое тысячелетие.
29: Простое повторение трансцендентных рождений и деяний Господа приносит облегчение от всех страданий.
Тот, кто с преданностью слагает и читает утром и вечером сокровенные деяния Господа, освобождается от пут страданий.
2Q_^g. МАТЕРИАЛЬНЫЕ ФОРМЫ (ГРУБЫЕ И ТОНКИЕ) ГОСПОДА (ВИРАТ-РУПА) И ЖИВЫХ СУЩЕСТВ НА САМОМ ДЕЛЕ ЯВЛЯЮТСЯ ВООБРАЖАЕМЫМИ
30: Вират-рупа — это материальное представление формы Господа — это воображаемое представление.
Эта форма Господа, который сам не имеет формы и является духовным, сотворена из материальных гун, начиная с махат-таттвы, в Его собственном теле.
31: Менее разумные налагают материальные представления на дух.
Аналогия: Облако-пыль.
32: Духовные формы превосходят все грубые и тонкие формы.
33: Путь к освобождению – Когда человек осознает, что он не имеет отношения к грубым и тонким формам, тогда он освобождается.
34: Таким образом, милость Господа ставит человека в его истинное конституционное положение – иллюзорная энергия рассеивается, и происходит просветление (махимни све махийате).
35: Мудрые описывают рождение и деяния этого нерожденного Господа, которые недоступны в Ведах [веда-гухьяни).
36: Господь всегда безупречен, независим, всемогущ и владыка шести чувств и шести богатств. Хотя Он осуществляет творение, поддержание и разрушение, Он остается незатронутым. Он находится внутри каждого живого существа.
37: Игры Верховного Господа полностью духовны, лишь люди с ограниченными знаниями считают их обыденными.
38: Как познать Верховного Господа? – служа Ему безраздельно [амайайа), непрерывно (сантатайа) и с любовью (анувриттйа).
39: Сута Госвами поздравляет мудрецов с трансцендентными вопросами.
40-44: СЛАВА ШРИМАД-БХАГАВАТАМ
40: Литературное воплощение Бога, составленное Вьясадевой, предназначенное для высшего блага всех людей.
идам бхагаватам нама пуранам брахма-саммитам
уттама-шлока-чаритам чакара бхагаван риших
нихшреясая локсья дханьям свастй-аянам махат
41: Шрила Вьясадева передал этот крем всех писаний (сарва-веда-итихасанам сарам сараммуддхритам) своему сыну (атмаватам варам).
42: Шукадева Госвами дал его Махарадже Парикшиту, который готовился к смерти.
Вьясадева — Шукадева Госвами Махараджа Парикшит
Шукадева Госвами —> Сута Госвами —* мудрецы Наимишараньи
43: Ответ на Вопрос 6 (Заданный в 1.1.23): Бхагавата Пурана сияет, как Солнце. Она возникла сразу после того, как Кришна покинул этот мир, унеся с собой дхарму, знание и т.д. Это подобно солнцу для людей Кали-юги.
кришне сва-дхамопагате дхарма-джнанадибхих саха
калау нашта-дришам эса пуранарко 'дхунодитах
44: Сута Госвами слушал беседу Шукадевы Госвами и Махараджи Парикшита с величайшим вниманием и получил благословение, и теперь он поведает то же самое.
там киртанято випра̄ випра̄рше̄р бхӯри-теджасах̣
а̄тха ча̄дхйагамам татра нивиш̣т̣ас тад-ануграха̄т
со 'хам вах̣ ш́ра̄вайиш̣йа̄ми йад-адхӣтам йадха̄-матӣ
1. Почему, когда, где и как было составлено Шримад-Бхагаватам?
2. Как Сукадева Госвами был воспринят в Хастинапуре и как он встретил Парикшита?
3. Рождение и деятельность Парикшита.
4. Почему Парикшит отказался от всего?
Увидел аномалии, такие как упадок и сокращение продолжительности жизни в Кали-югу.
Видя аномалии, такие как упадок и сокращение продолжительности жизни в Кали-югу.
Веды были разделены на четыре Веды.
Составленное Махабхарата
Начал размышлять о своем
недовольстве
26-31:
Вьясадева (недовольство)
Он следовал всем правилам.
32-33:
Нарада посещает
Вьясадеву
Объяснил Махабхарату и знал
Веды.
1.4. Явление Шри Нарады 39
1-13: Вопросы Шауныки Риши
1: Шаука Риши поздравляет Суту Госвами (Качества лидера собрания)
* вриддхах - престарелый
* кула-патих - глава собрания
* бахвричах - ученый
2: Стремление - Расскажи благочестивые послания Шримад-Бхагаватам.
3: Вопрос 1: Об истории Бхагаватам, Наймишараньи и Вьясадевы - Откуда Вьясадева черпал вдохновение для составления Бхагаватам?
4-8: Вопрос 2: О Шукадеве Госвами
4: Его [Вьясадевы] сын был [см. блок-схему]
тасья путро маха-йоги сама-дрин нирвикальпаках
экаданта-матир уннидро гудхо мудха ивеяте
5: Купающиеся обнаженные девицы не прикрывали своих тел, когда проходил Шукадева Госвами.
6: Как жители Хастинапура узнали Шукадеву Госвами, который
явился как безумец, немой и умственно отсталый?
7: Как Махараджа Парикшит встретил Шукадеву Госвами и сделал возможным
услышать Шримад-Бхагаватам? Почему этот отрешенный Шукадева Госвами провел
семь дней с Царем
и говорил Шримад-Бхагаватам?
Маха йоги - Великий преданный
сама-дрк нирвикальпака — Единый, уравновешенный
в своем восприятии
экаданта-матих — Чей ум всегда сосредоточен
в монистическом восприятии.
Качества              уннидрах гудхах — Он был трансцендентен
Шукадевы                           к мирским занятиям.
Госвами
мудха ивеяте — Будучи нераскрытым, он казался
невежественным человеком.
Не делал различий между мужчиной и женщиной.
Отрешенный — обычно остается лишь на время,
достаточное для дойки коровы.
8: Шукадева Госвами оставался у дверей домохозяина ровно столько, сколько
требовалось для дойки коровы.
са го-дохана-матрам хи грхешу грха-медхинам
авекшате маха-бхагас тиртхи-курванс тад ашрамам
9-12: Вопрос 3 и 4: О Махарадже Парикшите
9: Вопрос 3 - Рождение и деятельность Махараджи Парикшита чудесны.
Пожалуйста, объясните их.
10: Вопрос 4. Почему Махараджа Парикшит оставил всё, чтобы сесть на берегу Ганги и поститься до смерти?
11: Почему могущественный и юный царь-преданный отказался от своего царства и жизни?
12: Он был свободен от всякой привязанности к мирским владениям, но как он мог оставить свое бренное тело, которое служило прибежищем для других?
шивайя локaсья бхавaдья бхyтае
я уттама-шлока-парайaнд джандх
дживанти натмaртхам асау парасраям
мумоча нирвидья кутах калеварам
13: Уверенность мудрецов в Суте Госвами: Вы являетесь знатоком смысла всех предметов, за исключением некоторых частей Вед, и поэтому можете ясно объяснить ответы на наши вопросы.
14-25: ВЬЯСАДЕВА ДЕЛИТ ВЕДЫ
14: Вьясадева родился от Парашары и Сатьявати в третьей части Двапара-юги.
15-16: Однажды он медитировал на берегу Сарасвати и увидел аномалии, которые появятся в Кали-югу.
17-18: Видя ухудшение всего материального, он размышлял о благополучии людей всех сословий и положений.
19: Он увидел жертвоприношения, упомянутые в Ведах, как средство очищения. Чтобы упростить это и распространить среди людей Кали, Он разделил одну Веду на четыре.
20: История и достоверные рассказы выделены в отдельную – 5-ю Веду.
21-22: Профессора различных вед:
Профессор Веды
Пайла Риши Риг Веда
Джаймини Сама Веда
Вайшампаяна Яджур Веда
Ангира Атхарва Веда
Ромахаршана Пураны
23: Эти мудрецы передали знание своим ученикам, внукам и т. д. Так возникло множество ветвей.
24-25: Сострадание Вьясадевы – чтобы помочь менее разумным людям усвоить знание, он отредактировал Веды и составил Махабхарату для стри, шудр и двиджа-бандху, чтобы помочь им достичь конечной цели.
ВЬЯСАДЕВА НЕУДОВЛЕТВОРЕН
26: Его ум был неудовлетворен, несмотря на то, что он трудился ради блага всех.
27: Он начал размышлять о причине своего неудовлетворения.
28-31: Размышления Вьясадевы о причинах
28-29: Мои усилия – (i) прошли строгие дисциплинарные обеты. (ii) Непритязательно почитал Веды, гуру и алтарь жертвоприношения. (iii) Соблюдал предписания. (iv) Продемонстрировал значение преемственности ученической линии через Махабхарату.
30: Я чувствую себя неполным, хотя сам полностью оснащен всем, что требуется Ведами.
31: Находит возможную зацепку – возможно, потому, что я не указал на преданное служение, которое дорого как совершенным существам, так и непогрешимому Господу.
кии ва бхагавата дхарма на прайена нирупита
прийах парамахатсана̄рх та эва хй ачйута-прийа̄х
32-33: Вйа̄садева принимает На̄раду муни, относясь к нему как к Господу Брахме.
1.5: Наставления На̄рады о Шримад-Бха̄гаватам для Вйа̄садевы
1-4: На̄рада восхваляет труды Вйа̄сы и спрашивает о его унынии.
1-7: На̄рада спрашивает, и Вйа̄са отвечает.
5-7: Вйа̄садева признает свое недовольство, восхваляет На̄раду (подобно Ветру, Солнцу, Сверхдуше) и спрашивает о своем недостатке.
8-9: Два недостатка в трудах Вйа̄сы — недостаточное восхваление Господа и больший акцент на четырех пуруша̄ртхах.
8-22: На̄рада открывает Вйа̄се важность описания бхакти.
10-11: Две категории литературы — материалистическая — для людей, подобных воронам; трансцендентная — для людей, подобных лебедям.
12-16: Бхакти — единственное ценное достояние.
Наставления Кришны
о Шримад-Бхагаватам
другие процессы осуждаются
навечно
для
Вьясадевы
20-22: Наставление Вьясе: Восхваляй Господа
ярче
23-31: Нарада
Муни повествует
о своей прошлой жизни
23: Служение Бхактиведантам
24-29: Стадии его преданности
30-31: Мудрецам даны наставления о
самом сокровенном знании о Господе
32-40: Нарада
наставляет Вьясу
32-36: Процесс карма-йоги – вовлечение
деятельности в служение Господу
37-40: Звуковая вибрация важна –
поэтому описывай деяния Господа.
1.5. Наставления Нарады Вьясадеве
1-7: Нарада спрашивает о
унынии Вьясадевы,
и Вьясадева признает неудовлетворенность
1: Нарада сел, улыбнулся и обратился к Вьясадеве.
2: Удовлетворены ли вы, отождествляя себя с телом или умом как объектами самореализации?
3: Ваши вопросы — полны, исследования — хорошо выполнены, Махабхарата — чудесна.
4: Вы полностью описали безличный Брахман, так почему же вы унываете?
5-7: Вьясадева признает свое недовольство
5: Вы правы. Какова коренная причина моего недовольства? Вы человек безграничного знания, будучи сыном Брахмы.
6: Вы знаете все таинственное и поклоняетесь трансцендентному Верховному Господу.
7: Подобно Солнцу, вы путешествуете повсюду, и, подобно Воздуху, проникаете во внутреннюю область каждого. Вы подобны всепроникающему Сверхдуше. Пожалуйста, найдите недостаток во мне.
8-22: Нарада открывает Вьясадеве
Важность описания игр Господа Кришны
8-9: Диагноз Нарады — выявляет два недостатка
8: [1] Недостаточное распространение славы Господа. То, что не удовлетворяет чувства Господа, считается никчемным.
бхаватанyдита-прадйам ясо бхагавато 'майам
йенаивасйау на тушйета манье тад даршанам кхилам
9: [2] Больший акцент на четырех пурушартхах
10-11: Две категории литературы
10: [1] Материалистическая литература — праведные люди считают ее местом паломничества для ворон.
на яд вачас читра-падатх харер ясо
джагат-павитрам прагрнита кархичит
Трансцендентные писания, даже будучи несовершенно составленными, слышатся, воспеваются и принимаются очищенными людьми.
Трансцендентные писания — даже будучи несовершенно составленными, — слышатся, воспеваются и принимаются очищенными людьми.
Бхакти — единственное ценное достояние.
Кармическая деятельность и знание о материи и духе, лишенные преданности, бесполезны.
Даже знание, лишенное бхакти к Ачьюте, не приносит красоты, не говоря уже о том, что оно не является чистым. Как же тогда может быть ценной карма, которая не посвящена Всевышнему, даже если она не приносит греховных последствий?
Квалификации Ведавьясы как трансцендентного автора — удачливый (маха-бхага), обладающий совершенным видением (амога-дрк), безупречной славой (сучи-шрава), правдивый (сатья-рата), твердый в обете (дхрита-врата) — позволяют ему в трансе размышлять о божественных играх Господа ради освобождения всех (акхила-бандха-муктае).
Все, что описывается в отрыве от Господа, лишь вызывает реакцию и волнует ум.
Аналогия: лодка без пристанища, гонимая ветром.
Люди в целом естественно склонны наслаждаться, и вы поощряли их в этом в религиозном обличье.
16: Только эксперты (вичакшанах), отошедшие от материальной деятельности (нивриттитах сукхам), достойны постичь духовное знание. Ты должен объяснить это простым людям через свои описания деяний Господа.
17-19: Прогресс в бхакти засчитывается навечно.
17: Даже падение в бхакти не имеет значения; с другой стороны, совершенство в своих обязанностях без сознания Кришны бесполезно.
тиктва сва-дхармам чаранамбуджам Харер
бхаджанн апакво 'тха патет тато йади
ятра ква ваабхадрам абхуд амусйа ким
ко вартха апто 'бхаджатам сва-дхарматах
18: Все материальные положения непостоянны. Следует стремиться только к возрождению вечных отношений с Богом и возвращению к Богу.
тасйаива хетах прайатета ковидо
на лабхйате йад бхраматам упарь адхах
таллабхйате дукхавад аньйатах сукхам
калена сарватра габхира-рамхаса
19: Преданный не проходит через материальное существование, как другие. Господь Кришна возвращает его.
на ваи джано джату катахачанавраджен
мукунда-севи аньйавад анга самсртим
смаран мукундангхрй-упагуханам пунар
вихатум иччхен на раса-грахо джанах
20-22: Наставление Вьясадеве
20. Яви превосходство Господа как изначальной причины (творца, поддерживающего и разрушающего).
21. Как Вьясадева, исполненная сила Господа, Ты знаешь Господа и должен прославлять Его более ярко.
22. Непогрешимая цель прогресса знания завершается в трансцендентных описаниях Господа.
идам хи пумсас тапасах шрутасйа ва
свистасйа суктасйа ча буддхи-даттайох
авичйуто 'ртхах кавибхир нирупито
йад-уттамашлока-гуннуварнанам
23. Я был сыном служанки, занятым служением брахманам в течение четырех месяцев сезона дождей.
24. Милость преданных, служение преданным, вера и прибежище у гуру — мои качества в детстве (самоконтроль, отсутствие игр, не шаловливость/болтливость) побудили беспристрастных мудрецов благословить меня.
25. Желание поклонения (спруха), бхакти, анартха-нивритти, ништха и ручи — вкушая остатки их пищи, грехи были искоренены — сердце очищено.
26. Слушая в обществе преданных с ашакти — вкус к слушанию возрос (рати/бхава).
27. Просто слушая, я развил влечение любви к Личности Бога.
Личность Бога. Моим разумом мои грубое и тонкое тела устремлены к Нему.
28: Во время муссонов и осени я постоянно слушал чистые славы Господа. Тогда я развил прему, которая уничтожает раджас и тамас.
29: Я был мягок в поведении, покорил чувства, строго следовал им телом и умом, все мои грехи были искоренены, в сердце я имел твердую веру в них.
30-31: Самое сокровенное знание
30: Когда уходили бхактиведанты, которые очень добры к душам с бедным сердцем, они наставляли меня в этом самом сокровенном предмете.
31: Я смог понять влияние Господа (творца, поддерживающего и разрушителя), зная которое, можно вернуться к Нему.
32-40: Нарада наставляет Вьясадеву
32-36: Процесс карма-йоги
32: Лучшее средство для устранения всех бед и страданий — посвятить свою деятельность служению Верховной Личности Бога — Кришне.
этат самсучитам брахмат тапа-трайя-цикитситам
йад ишваре бхагавати карма брахмани бхавитам
33: Аналогия — разве вещь, применяемая терапевтически, не излечивает болезнь, вызванную ею же самой?
1.5. Наставления Нарады Виясадеве
34: Деяния, которые обычно влекут за собой вечное рабство, будучи посвящены служению Господу, уничтожают древо кармы.
35: Любая деятельность, совершаемая для удовлетворения миссии Господа, называется бхакти-йогой, и знание становится сопутствующим фактором.
yad atra kriyate karma bhagavat-paritosanam
jndnarh yat tad adhinam hi bhakti-yoga-samanvitam
36: Работающий помнит Господа Кришну, следуя Его указаниям.
37: Будем воспевать славу Васудевы и Его экспансий.
om namo bhagavate tubhyam vasudevaya dhimahi
pradyumndydniruddhdya namah sankarsandya ca
38: Истинный провидец — тот, кто поклоняется Высшей Личности Бога в форме трансцендентного звукового представления.
39: Личный опыт — так я был наделен (i) трансцендентным знанием Вед, (ii) духовными богатствами и (iii) сокровенным любовным служением.
40: Поэтому опиши деяния Господа, которые удовлетворяют стремления ученых мужей и облегчают страдания простых людей. Нет иного пути выйти из подобных страданий.
Глава 1 Обзор
1.6: Беседа между Нарадой и Виясадевой
Что ты делал потом?
Как ты провел свою жизнь после
инициирования?
1-4: Вьясадева расспрашивает
о жизни Нарады
Как ты обрел это тело?
Как ты помнил свою прошлую
жизнь?
6-10: Мать Нарады укушена
змеей
5-19: Явление Господа Нараде
11-14: Жизнь нищего
(Паривраджакачарья)
15-19: Опыт Нарады
во время медитации - видит
Господа и теряет форму
1.6.
Беседа
между
Нарадой и \ 20-27: Господь наставляет
Нарада,
Вьясадевой
Нараду - Нарада
следует
21-22: Ты больше не увидишь Меня
в этой жизни.
23-24: Господь прославляет Бхакти -
даже малое служение велико,
нет влияния фактора времени
26-27: Нарада начал воспевать и в конце встретил смерть.
28: Он получил духовное тело.
29-32: Путешествует повсюду,
28-33: Полное совершенство Нарады прославляя Господа своей виной.
33: Господь является в его сердце,
когда бы он ни воспевал.
34: Самое подходящее средство для пересечения
34-36: Нарада
материального мира — постоянное
делает вывод и уходит
воспевание деяний Господа.
|l                1 - 4 : В Я С А Д Е В А Р А С С П Р А Ш И В А Е Т О Ж И З Н И Н А Р А Д Ы
1: Вьясадева спросил Нараду муни.
2: Что ты делал после ухода Бхактиведанты?
3: Как ты провел свою жизнь после посвящения? И как ты достиг этого
тела?
4: Как ты вспомнил то, что произошло до этого дня Брахмы?
5 - 1 9 : Н А Р А Д А Р А С С К А З Ы В А Е Т О Я В Л Е Н И И Г О С П О Д А П Е Р Е Д
5: Великие мудрецы, покинув это место, оставили меня одного, и мне пришлось провести жизнь таким образом.
6-10: Мать Нарады укушена змеей
6: Поскольку я был ее единственным ребенком, она связала меня узами привязанности.
7: Она не могла должным образом заботиться обо мне – аналогия: каждый подобен деревянной кукле в руках кукловода.
8: Мне было пять лет; я зависел от материнской любви и не имел опыта путешествий по разным землям.
9: Однажды ночью, когда моя мать пошла доить корову, ее укусила змея, подвластная верховному времени.
10: Я воспринял это как особую милость Господа, который всегда желает блага Своим преданным, и, думая так, отправился на север.
11-14: Жизнь в качестве нищего (Паривраджакачарья)
11-13: Нарада путешествует по различным творениям Господа – Я прошел через множество городов, деревень, животноводческих ферм, рудников, сельскохозяйственных угодий, долин, цветочных садов, питомников… глубокие, темные и опасно страшные леса, которые были игровыми площадками змей, сов и шакалов.
14: Чувствуя усталость, я искупался, выпил воды – и избавился от изнеможения.
15-17: Опыт Нарады во время медитации
15: В тени баньянового дерева я медитировал, используя свой разум, как было предложено великими мудрецами.
16: Медитация продвинулась до стадии бхавы, и я ощутил реальное присутствие Господа.
дхьяятас чаранамбходжам бхава-нирджита-четаса
autkanthydsru-kaldksasya hrdy dsin me sanair harih
17: Чрезмерно охваченный счастьем, каждая часть моего тела ожила отдельно. Поглощенный экстазом, я не мог видеть ни себя, ни Господа.
prematibhara-nirbhinna pulakángo 'tinirvrtah
ánanda-samplave linó nápasyam ubhayam mune
18-19: Опыт Нарады, потерявшего тот образ
18: Нарада был встревожен, потеряв тот образ.
19: Повторные попытки сосредоточиться и увидеть тот образ —> потерпели неудачу, огорченный и неудовлетворенный.
20-27: Господь наставляет Нараду
20: Господь говорил Нараде Муни, как особый дар по Своей беспричинной милости.
21: Больше никаких даршанов в этой жизни. Ты несовершенен в преданном служении и не свободен от материальных скверн.
22: Ты видел Меня однажды — это лишь для того, чтобы усилить твое желание / стремление ко Мне. Чем больше ты стремишься, тем больше освободишься от всех материальных желаний.
23-24: Господь прославляет преданное служение
23: Служа Абсолютной Истине (служа Моим преданным), даже в течение нескольких дней, преданный обретает твердый и непоколебимый разум во Мне и отправляется в духовный мир.
sat-sevayádirghayápi játá mayi drdhá matih
hitvávadyam imám lokam gantd maj-janatdm asi
24: Даже фактор времени не может прервать чье-либо преданное служение. Твое памятование будет продолжаться даже во время сотворения и уничтожения.
25: Господь прекратил говорить, и Нарада в благодарности склонил голову.
26-27: Нарада следует наставлениям Господа до самой смерти.
26: неустанно воспевал святое имя и славу Господа, пренебрегая всеми условностями материального мира, и таким образом странствовал, будучи удовлетворенным, смиренным и незлобивым.
ndmdny anantasya hata-trapah pathan
guhydni bhadrdni krtdni ca smaran
gdth paryatams tusta-mand gata-sprhah
kdlam pratiksan vimado vimatsarah
27: С течением времени я (поглощенный Господом Кришной, без привязанностей, освобожденный от всех материальных скверн) встретил смерть.
lOí^OtiiOí^CliCMji^                             ^   Беседа Нарады и Вьясадевы
28-33: ПОЛНОЕ СОВЕРШЕНСТВО НАРАДЫ
28: Я получил духовное тело.
Связь: "Если у тебя вечное тело, то почему известно, что ты родился от Брахмы в этой Сваямбхува-манвантаре?"
29: В конце предыдущей кальпы, когда Господь дышал во время разрушения, я вошел в Его тело вместе с Брахмой.
30: После тысячи циклов юг, когда Брахма пробудился, я также появился вместе с десятью риши.
31: Освобожденный космонавт – Благодаря непрестанному поклонению и милости Господа, я странствую вне и внутри вселенной без препятствий.
32: Я странствую, воспевая славу Господа, играя на вине, дарованной Господом.
deva-dattám imdrh vindrh svara-brahma-vibhüsitdm
mürcchayitvd hari-kathdm gdyamdnas cardmy aham
33: Сила воспевания – Господь тотчас является в моем сердце, словно призванный, как только я начинаю воспевать.
прагдьятаха сва-вирйани тйртха-паддаха прия-шраваха
ахута ива ме сиграм даршанам йати четаси
34-38: НАРАДА ЗАВЕРШАЕТ СВОИ НАСТАВЛЕНИЯ И УХОДИТ
34: Наиболее подходящий способ пересечь материальный океан — постоянное воспевание деяний Господа.
этад дхйата-читтанарм матра-спаршеччхайа мухух
бхава-синдху-плаво дришто хари-чарйануварнанам
35: Душа, пораженная вожделением и жадностью, не удовлетворяется аштанга-йогой и другими путями так же, как она будет удовлетворена прямым служением Мукунде.
36: Так я объяснил свое рождение и деяния для самоосознания.
37: Нарада Муни удалился, играя на своей вине.
38: Вся слава Нараде Муни, который прославляет Господа, и таким образом (i) сам обретает блаженство и (ii) оживляет все страдающие души.
Глава i обзор "Шримад-Бхагаватам"
7: СЫН ДРОНЫ НАКАЗАН
1-7: Медитация Вьясы
Он увидел Господа и Его внешнюю энергию, джива отождествляет себя неверно и страдает. Страдания будут смягчены преданным служением
8-11: Вьяса учит Шримад-Бхагаватам; Сукадеве Госвами
9: Почему Шукадева Госвами, уже идущий по пути самоосознания, изучал Бхагаватам?
10: Даже атма́рамы желают заниматься преданным служением
13-17: Смерть сыновей Пандавов и скорбь
18-21: Арджуна сражается с Ашваттхамой, который высвобождает Брахмастру
22-26: Молитвы Арджуны Кришне
1.7. Сын Дроны наказан
12-34: Арест служения. Таким образом составлен Бхагаватам
Ашваттхама
27-28: Кришна отвечает [Действие Ашваттхамы, противодействуй своим оружием]
^ 29-34: Арджуна останавливает Ашваттхаму
35-39: Кришна поддерживает убийство
40-41: Арджуна сдал испытание
35-58: Аргументы в пользу убийства Ашваттхамы
4224g: природа Драупади
49-51: Согласие и несогласие с Драупади
52-58: Вмешательство Господа и действие Арджуны
1.7. Сын Дроны наказан
1–3: Медитация и самадхи Шрилы Вьясадевы
1: Шри Шаунака Риши осведомился о дальнейших деяниях Вьясадевы.
2: На западном берегу реки Сарасвати, тесно связанной с Ведами, находится хижина для медитации в Самьяпрасе.
3: Шрила Вьясадева сел медитировать, совершив омовение для очищения.
4–7: Видение Вьясадевы и величие «Бхагаватам»
4: Видение Вьясадевы — Так, сосредоточив ум в бхакти-йоге, он увидел Верховную Личность Бога вместе с Его внешней энергией, которая находилась под Его полным контролем.
bhakti-yogena manasi samyak pranihite 'male
apasyat purusam purnam mayam ca tad-apasrayam
5: Живая душа отождествляет себя с иллюзорной энергией и страдает.
yaya sammohito jiva atmanam tri-gunatmakam
paro 'pi manute 'nartham tat-krtam cabhipadyate
6: Люди не знают, что бхакти-йога смягчает материальные страдания —
поэтому Вьясадева составил Шримад-Бхагаватам.
анaртхопасамарh сакшад бхакти-йогам адхокшадже
локасйаджато видванс чакре сатавата-самхитам
7: Бхакти зарождается, гасит шоку, моху и бхайю.
йасйам ваи шруйаманарйам кришне парама-пуруше
бхактир утпадйате пумсах шока-моха-бхайапаха
8–11: Шрила Вьясадева учит Шримад-Бхагаватам
Шриле Сукадеве Госвами
8: Вьясадева преподал Шримад-Бхагаватам Сукадеве Госвами.
9: Вопрос Шаунаки Риши: «Почему Сукаdevа Госвами, который уже был на
пути самоосознания и самодостаточен, приложил усилия для изучения Бхагаватам?»
10: Ответ Суты Госвами — стих Атмарамы — Даже освобожденные души
привлекаются к качествам Господа.
атмарамас ча мунайо ниргрантха апй урукраме
курвантй ахаитуким бхактим иттам-бхута-гуно харих
11: Сукаdevа Госвами трансцендентно могущественен, а также дорог
преданным Господа — изучил Шримад-Бхагаватам.
12–14: Сута Госвами начинает отвечать на вопросы о
Махарадже Парикшите (заданные в 1.4.9)
12:1 Я расскажу сейчас о Господе Кришне, Пандавах и Махарадже Парикшите.
13-14: В конце войны на Курукшетре Ашваттхама убил пятерых спящих сыновей Драупади. Дурьодхана, не одобряя этот подлый поступок, был совсем не доволен.
15-17: СКОРБЬ ПО СЫНОВЬЯМ ПАНДАВОВ
15: Драупади, плача от горя, со слезами. Успокаивая ее, Арджуна сказал:
16: «Когда я представлю тебе голову того брахмана, тогда, сжегши тела твоих сыновей, ты сможешь совершить омовение, стоя на его голове».
17: Арджуна с оружием взошел на свою колесницу и отправился в путь.
18-34: АРДЖУНА БОРЕТСЯ С АШВАТТХАМОЙ
18: Ашваттхама в страхе бежал, как Брахма бежал в страхе от Господа Шивы.
19-20: Ашваттхама выпустил брахмастру, но не знал, как ее отозвать.
21: Во все стороны распространился яркий свет. Видя опасность для своей жизни, Арджуна обратился к Господу Кришне.
22-26: Арджуна возносит молитвы Господу Кришне
22: Дарующий бесстрашие – «Твои энергии безграничны. Ты можешь вселять бесстрашие в преданных и даровать освобождение тем, кто находится в огне материальных страданий».
кришна кришна маха-бахо бхактанам абхайанкара
твам эко дахьямананам апаварго 'си самсртех
23: Трансцендентный – Ты – Ади Пуруша, владыка, трансцендентный материи, всегда пребывающий в вечном блаженстве и знании.
24: Всемилостивый – Ты исполняешь Дхарму, Арту, Каму и Мокшу, хотя ты
находятся за пределами материальной энергии, ради блага обусловленных душ.
25: Нисходит — чтобы снять бремя мира и принести благо преданным.
26: Я не понимаю этого распространяющегося опасного сияния.
27-28: Господь Кришна отвечает.
27: Причина — Ашваттхама беспомощно выпустил брахмастру. Он не знает, как ее отозвать.
28: Решение — только другая брахмастра может противодействовать.
29: Арджуна направил свое оружие для противодействия.
30-31: Эффект двух брахмастр — большой огненный круг покрыл все внешнее пространство и планеты. Все три мира были опалены совместным жаром.
32: Как пожелал Господь Кришна, Арджуна немедленно отозвал обе брахмастры.
33-34: Разгневанный Арджуна арестовал Ашваттхаму, связал его веревками, как животное, желая отвести его в военный лагерь. Лотосоокий Господь Кришна заговорил.
35-58: АРГУМЕНТЫ ОТНОСИТЕЛЬНО УБИЙСТВА АШВАТТХАМЫ
35-39: Господь Кришна поддерживает убийство.
35: "Ты не должен проявлять милосердие к брахма-бандху, ибо он убил невинных мальчиков во сне".
36: Кодексы религиозной войны —
маттам праматтам унматтам     беспечный, пьяный, безумный
суптха балам стрийам джадам   спящий, мальчик, женщина, глупый
прапаннам виратхам бхитарм    предавшийся, лишенный колесницы, испуганный
на рипум ханти дхарма-вит     ...врага не следует убивать, согласно знающему дхарму.
37: Жестокий и жалкий человек, который поддерживает свое существование ценой
жизни других заслуживают смерти ради его собственного благополучия.
38: Ты дал обещание Драупади.
39: Он убийца членов твоей семьи. Он проявил неуважение к своему господину. Он —
опаленные останки своей семьи. Убей его немедленно.
^^^IM         Обзор Песни 1   ' t A Í l T > A t H ^^^^^IBlB                        'íAzl'^f£^£z-z t^'£ff.^£ii.z         '5lzl'^fdE^£^~ Ü ^ t ^ í i l ^ Z s l ? - t*zl——
Ссылка: Господь Кришна испытал Арджуну в дхарме — Арджуна выдержал испытание.
40: Арджуна, великая душа, не одобрил идею убить его.
41: Арджуна передал Ашваттхаму Драупади в военном лагере.
42-48: Мягкая и кроткая природа Драупади (вама-свабхава)
42: Драупади оказала ему должное уважение, в силу своей женской природы и
хорошего воспитания.
43: Она не могла вынести, что Ашваттхама связан веревками. Она сказала: "Отпусти его, ибо он брахман, наш духовный учитель." — дхармьям
44-49: Драупади выдвигает аргументы против убийства
44: Обязанность перед гуру. — ньядьям
45: Сын считается представителем отца, Крипи еще жива. — сакарунам
46: Никогда не оскорбляй и не причиняй боли уважаемому сословию. — нирвьяликам
47: Мой господин, не заставляй жену Дронаачарьи плакать, как я. — самас
48: Если царский административный порядок оскорбляет брахманское сословие и вызывает их гнев, то этот огонь сжигает царскую семью. — махат
49: Шесть характеристик речи Драупади — Махараджа Юдхиштхира поддержал доводы Драупади, которые были дхармьям (религиозные предписания), ньяйярх (справедливость), сакарунарх (милосердие), нирвьяликарь (без лицемерия), самаф (равенство) и махат (великолепие).
50: Накула, Сахадева, Сатьяки, Арджуна, Кришна, дамы и другие единодушно согласились с ним.
51: Бхима не согласился.
52: Господь Чатурбхуджа говорил с Арджуной.
53-54: Брахмабандху не следует убивать, но если он агрессор, его следует убить. Исполни свое обещание Драупади и удовлетворь Бхиму и Меня.
55: Арджуна выполняет противоречивые приказы — он отсек и волосы, и драгоценный камень с головы Ашваттхамы.
56: Ашваттхама потерял блеск и силу. Его освободили и изгнали.
57: Предписанные наказания для родственника брахмана никогда не включают убийство. Они включают (i) отсечение волос, (ii) лишение его богатства и (iii) изгнание из его жилища.
58: Пандавы и Драупади, переполненные горем, совершили ритуалы для умерших родственников.
35-58: Аргументы в пользу убийства Ашваттхамы [Краткое изложение]
Брахма-бандху — убил спящих мальчиков
Нарушил кодексы религиозной войны
Поддержание за счет жизни других
Кришна поддерживает
убийство (35-39)
Убивай ради его благополучия
Обещание Драупади
Убийца, недовольный своим господином
Освободить брахмана (дхарма)
Обязательство перед гуру, Дроной (ньяя)
Проявление милости к Крипи, пощадив ее сына (каруна)
Аргументы
Драупади (42-48) Никогда не причиняй скорби уважаемой и достойной поклонения семье I
(нирвьяликара) 1
Крипи не должна скорбеть, как я (самаити)
Оскорбление брахманов сжигает нас (махат)
Юдхиштхира, Накула, Сахадева, Арджуна, Сатьяки, Кришна - все
Мнения других согласились
(49-51) Бхима не согласился
Брахма-бандху не следует убивать, а если он агрессор, то следует убить 1
i Вмешательство Господа: ^
i и действие Арджуны ^ {
Удовлетворить всех
(52-58) Арджуна отсекает волосы и драгоценный камень Ашваттхамы
Книга 1 Обзор ÍOÍÍOÍÍOíMiÍ!^^
1.8. МОЛИТВЫ ЦАРИЦЫ КУНТИ И МАХАРАДЖИ ПАРИКШИТА СПАСЕНЫ
Падавы предложили воду и омылись в Ганге. Все в скорби – Кришна и мудрецы успокаивают.
1-6: Умиротворение Падавов.
Нечестивцы погибли. Кришна устроил три ашвамедха-яджны, исполненные Юдхиштхирой.
Кришна готовится отправиться в Двараку.
Страшащаяся Уттара бежит под защиту Кришны. Страшная стрела – спаси мой зародыш.
Нежное понимание Кришны. Падавы приняли.
1.8: Паришит в
Молитвы царицы Кунти и Парикшита
18-43: Оружие Асваттхамы
Кунти спасла
брахмастру
Кришна укрыл
матку
Личной энергией
Кришна взял
эмбрион Уттары
и нейтрализовал
Сударшану
Брахмастру
Молитвы
защищать преданных
Действия Господа таинственны и непогрешимы
Юдхиштхира умоляет уходящего Кришну:
45-52: Взаимодействие Господа
Я грешен, невежественен!
Убил многих, не буду!
Никто не мог убедить
огорченный
освободиться от |
Юдхиштхира            Подавленный \
ад        Я
\    смерти друзей,
подобно материалисту
"Убийство царя ради
человеку           правого дела не является
греховным" - не
применимо ко мне
1-6: УСПОКОЕНИЕ ПАНДАВОВ
1: Пандавы вместе с Драупади отправились к Ганге, чтобы совершить омовение для своих
погибших родственников.
2: Очищающее омовение в Ганге.
3: Пандавы были подавлены горем.
4: Господь Кришна и мудрецы начали успокаивать их, пробуждая их к платформе знания.
5: По милости Господа Кришны, Махараджа Юдхиштхира вернул свое царство у
Дурьодханы и его приближенных, убив их.
6: Господь Кришна попросил Махараджу Юдхиштхиру совершить три жертвоприношения коня.
Его слава распространилась, как слава Индры.
8 - 1 6: ГОСПОДЬ СПАСАЕТ МАХАРАДЖУ ПАРИКШИТА ВО ЧРЕВЕ
7: Затем Господь Шри Кришна приготовился к Своему уходу в Двараку.
8-10: Уттара взывает о помощи
8: Как только Господь сел в колесницу, Уттара прибежала в страхе и обратилась к Нему.
9: "Только Ты можешь спасти..."
пахи пахи маха-йогин дева-дева джагат-пате
наньям твад абхаятха пасье ятра мритьюх параспарам
10: Огненная железная стрела стремительно приближается ко мне. Пусть она сожжет меня, но спаси мой зародыш.
11-14: Господь защищает Пандавов
11: Господь Кришна понял, что Ашваттхама высвободил брахмастру.
12: Увидев сияющие (пять) брахмастр, Пандавы взяли свое соответствующее оружие.
13: Господь поднял Свой диск Сударшана, чтобы защитить Пандавов (хотя Он и отказался от оружия).
14: Господь Кришна, который является Параматмой, покрыл зародыша Уттары Своей личной энергией.
15-16: Господь обладает непостижимыми силами для защиты
15: Энергии Господа могут противостоять самым непреодолимым энергиям (даже брахмастре).
ядьяпй астрам брахма-ширас тв амогхам чапратикрийам
вайшнавам теджа асадья самасамад бхргъдваха
16: Ничего удивительного! Своей трансцендентной энергией Он поддерживает и уничтожает все материальное, хотя Сам Он нерожденный.
17: Кунтидеви, целомудренная преданная Господа, Пандавы и Драупади обратились к Господу Кришне.
18 - 43: КУНТИДЕВИ НАЧИНАЕТ ВОЗНОСИТЬ МОЛИТВЫ УХОДЯЩЕМУ ГОСПОДУ
Связь: Ты не мой племянник, а Верховный Господь.
18: Кунти воздает почести Господу Кришне.
намасйе пурушам твадйам Верховная Личность, изначальный
ишварам пракритех парам Владыка, за пределами пракрити
алакшьят сарва-бхутанам невидимый для всех джив
антарь бахир авастхитам существующий внутри и снаружи
Связь: Господь Кришна: «Если Я внутри и снаружи, почему никто не приближается ко Мне».
19: Скрытый завесой майи, Ты невидим (словно актер) для глупцов.
майя-джаваникаччханнам аджхаддхокшаджам авйайам
на лакшьясе мудха-дришта нато натья-дхаро йатха
Связь: «Но Ты можешь видеть Меня и восхвалять Меня, тогда почему Ты называешь себя невежественной?»
20: Смирение: Ты нисходишь, чтобы распространять Бхакти среди парамахамсов. Как женщина может познать Тебя?
Связь: Кунти: «Мой брат и невестка чрезвычайно удачливы».
21: Отношения Господа Кришны с Его родителями и другими.
кришная васудевая деваки-нанданая ча
нанда-гопа-кумарая говиндая намо намах
Связь: «Я также удачлива, потому что могла видеть Твою прекрасную форму».
Молитвы царицы Кунти, спасение Парикшита
22: Лотосоподобные черты тела Господа
намах панкаджа-набхайа намаха панкаджа-малине
намаха панкаджа-нетрайа намасте панкаджадхгхрайе
23-27: Личный опыт Кунтидеви милости Господа – самое сокровенное прибежище!
Связь: «Но я более счастлива, чем Деваки. Ты спас моих сыновей, а не ее сыновей».
23: Ты спас Деваки от заключения у Камсы, но Ты спас моих детей от череды постоянных опасностей.
Связь: Вспоминает защиту Господа в различные времена.
24: Ты (харе) защитил нас (абхиракшитадх) от
Вишад                   отравленного пирога
Махагне                великого огня (лаковой хижины)
пурушада-даршанад       людоедов (Хидимбы)
асат-сабхайа            злого собрания
вана-васа-кринкратах страданий в изгнании
мрдхе мрдхе анека Оружия великих воинов
махаратхастрато   во многих битвах.
драуни-астратас         теперь оружия Ашваттхамы
Связь: Опасности – величайшие благословения для меня!
25: Пусть такие бедствия случаются с нами снова и снова, чтобы мы могли снова и снова видеть Тебя и обрести освобождение от повторных рождений и смертей.
випадах санту тах шасват татра татра джагад-гуро
бхавато даршанам йат сйад апунар бхава-даршанам
Связь: На самом деле, безопасность в материальном мире — это опасность.
26-27: Квалификация для приближения к Господу.
26: Человек, гордящийся своим рождением, силой, знанием или богатством, не может с чувством приблизиться к Тебе. Ты легко доступны тем, кто истощен материальными благами (не имеющим ничего, кроме Тебя).
janmaisvarya-sruta-sribhir edhamdna-madah pumdn
naivárhaty abhidhdtum vai tvam akihcana-gocaram
27: Привязанность Господа к преданным, лишенным материальных благ (акинчана-бхактам), и отрешенность к другим.
* Собственность материально обедневших (акинчана-виттая; нивритта-гуна-вриттае — нет богатства, порожденного гунами майи).
* Равнодушен к другим (атмарамайя).
* Не гневается на оскорбления преданных (шантайя).
* Освобождение для монистов (кайвалья-патайе).
Связь: Господь уничтожает тех, кто оскорбляет Его преданных.
28: Ты — Время, уничтожитель оскорбителей преданных. Ты равностен, но являешь противоречивые качества (Твои деяния сбивают с толку).
Связь: «Кто решит истину о Тебе, если возникнет разногласие?» — Никто!
29: Никто не может постичь Твои трансцендентные игры. У Тебя нет объектов благосклонности или зависти. Люди лишь воображают, что Ты пристрастны.
30-31: Непостижимая природа рождения и деяний Господа.
30: Твои рождение и карма в облике животных, людей и водных существ сбивают с толку, ибо Ты аджа (нерожденный) и акарта (недеятельный).
31: Страх боится Тебя, но Ты боялся Яшоды Маты. Это сбивает меня с толку.
32-35: Различные мнения о рождении Господа
32: Господь явился [1] для прославления благочестивых царей, таких как Юдхиштхира, [2] чтобы порадовать дорогого преданного Яду (Аналогия: сандаловое дерево на холмах Малая приносит славу холму).
33: [3] чтобы ответить на молитвы Васудевы и Деваки, [4] чтобы убить асуров и [5] для блага всех людей.
34: [6] в ответ на молитвы Брахмы, чтобы уменьшить страдания обремененной земли.
35: Истинная причина — [7] оживить шравану, смaрану, ардхану... чтобы страдающие обусловленные души могли обрести освобождение.
в этом бытии, терзаемые невежеством, желаниями и кармой,
слушание и памятование будут совершать, так говорят некоторые.
36: Сила преданного служения – наделяет способностью видеть лотосные стопы Господа, уничтожающие материальное существование.
слушают, поют, повторяют неустанно,
помнят и радуются Твоим деяниям люди.
именно они видят вскоре Твои
лотосные стопы, прекращающие круговорот бытия.
37-40: Отчаянно уговаривая Господа остаться подольше.
«Неужели Ты уйдешь от нас сегодня?» – «У меня дела в Двараке». – «Все Твои дела совершаются сами собой (сва-критэхита)».
37: Полная зависимость – Ты уходишь от нас, когда все цари враждуют с нами? Нам больше некого защитить.
«Но Бхима и Арджуна могущественны. Царь – воплощение дхармы, а ядавы – Твои друзья. Тебе не о чем беспокоиться».
38: Без Тебя хромые и деятельность пандавов и ядавов подобны чувствам без души.
39-40: После Твоего ухода наше царство, отмеченное знаками Твоих стоп, больше не будет сиять. Все процветание этой земли – от Твоего взгляда.
«Если Ты здесь, ядавы страдают. Если Ты уйдешь – пандавы страдают. Так…»
41: Разорви узы моей семейной привязанности.
о Владыка вселенной, Душа вселенной, Форма вселенной, среди Своих близких разорви
узы этой привязанности – крепкие, к пандавам и вришни.
«Ты желаешь брахманской реализации? Зачем Ты разрываешь отношения с Моими преданными, а тем самым и со Мной?»
42: Как Ганга вечно течет в море беспрепятственно, так пусть моя привязанность будет постоянно устремлена к Тебе, не отвлекаясь ни на кого другого.
твоей, о Господь меда, моей мысли, не имеющей другого объекта,
пусть постоянно, прямо, как поток в океане, течет Ганга.
43: Кунтидеви обобщает славу Господа и воздает Ему почести.
Молитвы Кунти Махарани (1.8.18-43)
Природа Господа
Квалификация
есть           Мнения о        Желание большей
приблизиться к                         рождении Господа   связи
непостижимая/с
Господу
бивающая с толку
18: Ты —                                           28: Ты —        32: Прославлять
Всевышний                                         равен, но       благочестивых
21: Деваки      26: Акинчана                                             37: Цари
Васудев...        гочарам —                                               завидуют нам
Господь, пребывающий во всем и вне всего,
не тем, кто опьянен рождением, богатством,
знанием писаний и красотой,
но тем, кто видит Твои лотосные стопы,
подобные лотосам, — им повезло.
Невозможно постичь Тебя, о Васудева,
ибо Твои качества не имеют себе равных.
Никто, кроме Тебя, не может защитить
Яду и Пандавов. Слава Твоя безгранична.
Невидимый, Ты скрыт завесой майи.
Дэваки – к
Акинчана- предвзятость есть
виттая- собственность
убить асуров,
благополучие
20: Известно, что материально
23: Я более
Парамахамсы
обедневший
как, не
удачлива –
женщина, как
Ты спас
меня
сыновей моих, не
30: Ты
аджа, но принимаешь
рождение;
39-40: Наше
благосостояние есть
потому что
34: В
ответ на
28: Как время идет, Ты уничтожаешь преступников.
24: Ты защитил нас от яда и прочего.
31: Страх есть у Тебя, но Ты боишься Яшоды.
35: Истинная причина – возродить бхакти и помочь обусловленным душам.
41: Отрежь мои семейные узы.
42: Пусть мой ум течет к Тебе
44: Очаровательный ответ Господа — Улыбка.
45-52: ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ГОСПОДА С ГОРЮЮЩИМ
МАХАРАДЖЕЙ ЮДХИШТИРОЙ
45: Никто не мог остановить Господа от ухода, кроме Махараджи Юдхиштхиры.
46-47: Махараджа Юдхиштхира опечален, как обычный материалистичный человек.
Никто не мог его успокоить.
48-52: Скорбь Махараджи Юдхиштхиры
48: Сердце мое полно невежества. Это тело, предназначенное для других, убило многих.
49: Многие невинные люди убиты; я не буду избавлен от ада.
50: Царь, убивая ради правого дела, не запутывается, но это неприменимо ко мне.
51: Никакой материальный благотворительный акт не может искупить грех убийства многих друзей женщин.
52: Искупление не может очистить: невозможно противодействовать убийству людей жертвоприношением животных. Аналогия: (i) Невозможно отфильтровать мутную воду через грязь, (ii) очистить пятном от вина горшок вином.
1.9. УХОД БХИСМАДЕВЫ В ПРИСУТСТВИИ ГОСПОДА КРИШНЫ
1-8: Пандавы, Кришна, мудрецы, дэварши, брахманы, цари — все они пришли
1-11: Бхишмадева приветствует всех, собравшихся у его смертного ложа
9: Приветствие согласно времени и месту!
10: Поклонялись Кришне, в полном знании Его славы
12: Сочувствует страданиям
12-17: Бхишмадева успокаивает и
13: Рассматривает судьбу Кунти
1.9. Уход Бхишмадевы
14-15: Влияние необратимого времени
16-17: Прими непостижимый план Господа и следуй ему
18-20: Кришна непостижим, постигается только махаджанами
21-23: Кришна обладает безупречными качествами. Бхакти-йога открывает Его и освобождает преданного
24: Да пребудет Он со мной в час моей смерти
25-28: Наставления Юдхиштхире о правлении
29-31: Подготовка в благоприятные моменты
32-42: Молитвы Бхишмадевы - оставь меня!
18-24: Прославление положения Кришны как Верховного Господа
29-43: Последние наставления Бхишмадевы
Сосредоточься на форме Кришны Парта-саратхи и Его деяниях...
моменты и молитвы: Кришне
43: Бхишмадева достигает нирвикальпа-самадхи
44-49: Почитание ухода Бхишмадевы и последующие события
47: Мудрецы прославили Кришну и вернулись
48: Юдхиштхира утешил дядю и тетю
1.9. Уход Бхишмадевы
1-4: Пандавы посещают предсмертное ложе Бхишмадевы
1: Опечаленный Махараджа Юдхиштхира отправился на поле битвы, где лежал Бхишма.
2: Вместе с Пандавами, Вьясой, риши, такими как Дхаумья и др.
3: Господь Кришна и Арджуна также сопровождали Махараджу Юдхиштхиру, который выглядел очень аристократично.
4: Юдхиштхира воздал почести Бхишмадеве.
5-11: Бхишмадева приветствует всех, собравшихся у его смертного ложа
5-8: Великие души со всей вселенной собрались, чтобы увидеть Бхишмадеву.
Нарада, Парвата Муни, Дхаумья, Вьяса, Брихадасва, Бхарадваджа, Парашурама, Шукадева Госвами, Кашьяпа, Ангираса и др.
9: Бхишмадева приветствовал их соответственно времени и месту [ласковыми словами с сердечными излияниями].
10: Бхишмадева поклонялся Господу, в полной мере зная Его славу (прабхава джна).
11: Пандавы сидели рядом молча, охваченные любовью. Бхишмадева также был переполнен любовью и привязанностью.
12-17: БХИШМАДЕВА УСПОКАИВАЕТ И ПОДДЕРЖИВАЕТ ПАНДАВОВ
12: Бхишмадева вспомнил страдания Пандавов и защиту, дарованную добродетелью брахманов, Господом и религиозными принципами.
Ахо каштам ахо 'ньям яд юйам дхарма-нанданах
дживитум нархатха клиштам випра-дхармачйуташраяд
Ссылка: "Каковы были страдания?"
13: Кунтидеви постоянно страдала из-за смерти Панду и необходимости воспитывать юных Пандавов.
Ссылка: Какова причина наших страданий?
14: Все это совершается неизбежным временем, которое управляет миром вместе с его защитниками (Аналогия: как ветер управляет облаками).
сарватха кала-критам манье бхаватам ча яд-априям
сапало яд-ваше локо вайор ива гандхавалих
Ссылка: Как время могло напасть на Пандавов, исполненных дасьи, сакхьи и ватсальи к Кришне?
15: Неизбежные неудачи на поле боя, несмотря на совершенные материальные и
духовная поддержка (в присутствии Юдхиштхиры, Бхимы, Арджуны и Кришны).
Связь: «Так что же мне заключить?» — Неизбежное время олицетворяет план Господа.
16: Никто не может постичь план Господа [Шри Кришны]. Даже великие
философы, тщательно исследуя, приходят в замешательство.
на хй асйа кархичид рджан    пумдн веда видхитситам
йад виджиджнясайа йуктах   мухйанти кавайо 'пи хи
17: Прими план Господа и следуй ему, заботясь о подданных.
Связь: «Но как ты можешь говорить, что все зависит от Господа и что никто не знает Его плана, когда Он перед тобой? Неужели нельзя спросить Его?»
18–24: БХИШМА ВОСПОСЛАВЛЯЕТ ПОЛОЖЕНИЕ ГОСПОДА КРИШНЫ КАК
ВЕЛИЧАЙШЕЙ ЛИЧНОСТИ БОГА
18: Шри Кришна непостижим...
сакшад бхагаван — Изначальная Личность Бога!
адьо нарайана — первый Нараяна
Кришна —                 пуман — Высший Наслаждающийся
мохаян майайа локам гудхас чарати вришнису —
Своей майей Он приводит в замешательство весь мир,
непостижимо пребывая среди Вришни.
эса вай бхагавадн сакшад адьо нарайана пуман
мохаян майайа локарм гудхас чарати вришнису
Связь: Эти тайны (сокровенные) следует постичь по милости махаджанов.
19. Только махаджаны (Шива, Нарада и Капила) знают Его славу очень сокровенно через прямое общение; однако они знают деяния Господа, но не Его намерения.
Связь: Теперь Бхишма, махаджана, подчеркивает Господа Кришну как Верховную Личность Бога, а не просто как материального родственника.
20. Не заблуждайтесь, думая, что Господь — обычный человек. Он — Верховная Личность Бога. Лишь по невежеству вы считали Господа вашим двоюродным братом, другом и т.д.
Связь: Не унижает ли Его положение то, что Он становится посланником или возничим (подвластным бхакти)? Если так, как Его према может принести Ему истинное счастье?
21-24. Дальнейшее постижение природы этой Верховной Личности
21. Безупречные качества Господа Кришны
сарва-атманах — присутствующий
в сердце каждого;
сама-дришах — одинаково добрый ко всем;
Кришна —              адвайасйа — Абсолютный
анаханкртех — свободный от материального
ложного эго                  мати ваишамйам — свободный от
тат-критам — все, что Он совершает,        материального различия
всегда
ниравадьясйа — освобожденный от
всякой привязанности
Тем не менее, хотя мне не дано быть таким, как Ты... Он милостиво приблизился ко мне, ничтожному. На самом деле, Он явился мне, чтобы проявить Свою милость к Тебе (Юдхиштхире).
22: Хотя Он равно относится ко всем, Он проявляет особую склонность к преданным [явился мне на смертном одре].
таthāpy ekānta-bhakteṣu paśya bhūpāṇukampitam
yan me ’śums tyajatā sākṣāt kṛṣṇo darśanam āgataḥ
Сила бхакти-йоги освободить преданного от материальных уз и явить присутствие Личности Бога.
23: Бхакти-йога являет Господа и освобождает преданного от карма-бандхи во время смерти.
bhaktyāveśya mano yasmin     vachā yan-nāma kīrtayan
tyajan kalevaraṁ yogī mucyate kāma-karmabhiḥ
24: Да пребудет Он предо мной в четырехрукой форме, когда я оставлю это тело.
sa deva-devo bhagavān pratikṣatāṁ
kalevaraṁ yāvad idaṁ hṛnomi ahaṁ
prasanna-hāsyāruṇa-locanollasan-
mukhāmbujo dhyāna-pathaś catur-bhujaḥ
25: (Сута Госвами): Махараджа Юдхиштхира, услышав Бхишму в этом трогательном тоне, обратился с вопросом к Бхишмадеве.
БХИШМАДЕВА НАСТАВЛЯЕТ МАХАРАДЖУ ЮДХИШТХИРУ
26-27: Варнашрама, Дана-дхарма, Раджа-дхарма, Мокша-дхарма, Стри-дхарма, Бхагавад-дхарма.
28: Профессиональные обязанности различных сословий и положений в жизни, с примерами из истории.
29: Прибыло благоприятное время, когда Солнце начало свой путь в северное полушарие.
30: Муж, говоривший на тысячи тем, сражавшийся в тысячах битв, отвлек свой ум и сосредоточился на Господе.
31: Результаты чистой медитации Бхишмы на Шри Кришну: он достиг состояния, трансцендентного всему материальному, погрузившись в глубокие молитвы.
Связь: Я дарю мысли моему Господу, который пришел к моему смертному одру.
32-42: Молитвы Бхишмы Верховному Господу.
32: Пусть я вложу свои мысли, чувства и волю в Господа Кришну (обладающего славными качествами). Господь есть (i) сатвата-пунгаве – вождь Своих преданных и (ii) вибху – всемогущий.
Связь: "Какова природа ваших мыслей?"
33: Привлекательные черты Господа – желанные трем мирам, цвет тамалы, сияющие желтые одежды, как солнце, лицо, окруженное прядями волос.
три-бхувана-каманам тамала-варнатх
рави-кара-гаура-варамбарам дадхане
вапур ака-кулдаврдханабджам
виджая-сакхе ратир асту ме 'навадйа
Связь: Бхишма не может отказаться от этой сладости. Снова он описывает больше деталей.
34: Героическое настроение – Пусть я сосредоточусь на Господе Кришне на поле битвы – развевающиеся волосы; капли пота; раны от моих стрел.
Юдхи турага-раджо-видхмумра-висвак-
кача-лулита-срамадвдйр-алакрздасье
мама нисита-сараир вибхидйамана-
твaчи виласат-каваче 'сту Кришна атмá
35: Господь был послушен повелениям Арджуны; {Ссылка: Неужели Он благосклонен только к Арджуне? – Нет, Он одинаково дарует милость всем} Господь сократил срок жизни противников Своим милостивым взглядом.
36: Господь искоренил невежество Арджуны, доставив трансцендентное знание. Пусть Его лотосные стопы всегда остаются объектом моего влечения.
Ссылка 36 37 и 38: "Говорят, что Кришна возвышает Своего преданного выше Себя. Я видел это своими глазами".
37: Исполняя мое желание и жертвуя Своим собственным обещанием, Он взял колесо колесницы и бросился на меня (Аналогия: лев нападает на слона); уронил верхнюю одежду.
38: Пусть Господь Мукунда (личная форма, а не безличная) будет моим конечным пристанищем (бросился на меня, чтобы убить).
39: Пусть Господь Партха-саратхи будет конечным объектом моего влечения во время смерти (Он даровал освобождение тем, кто умер на поле битвы).
Ссылка: "Према, которую ты желаешь в Моем пастушеском увлечении, находится только в Арджуне. Является ли Арджуна главным среди всех спутников, обладающих премой?"
Теперь Бхишма размышляет о...
40: Отношениях Господа с гопи и возвышенной преданности гопи.
41: Поклонении Господу Кришне во время жертвоприношения Раджасуя всеми.
42: Личной форме Господа – высшей реализации Бхишмадевы.
43: Бхишмадева достигает нирвикальпа-самадхи.
44-49: ПОЧЕСТИ БХИШМАДЕВЕ ПРИ УХОДЕ И СОБЫТИЯ ПОСЛЕ НЕГО
44: Бхишмадева слился с безграничной вечностью верховной Абсолютной Истины.
45: При уходе Бхишмадевы полубоги проявили честь и признание.
46: Были совершены похоронные обряды.
47: Великие мудрецы прославили Господа Кришну ведическими гимнами, а затем вернулись в свои обители.
48: Махараджа Юдхиштхира вместе с Господом Кришной вернулся в Хастинапуру и утешил других.
49: Махараджа Юдхиштхира правил, одобренный своим дядей и утвержденный Верховным Господом Кришной.
I.10. УХОД ГОСПОДА КРИШНЫ В ДВАРАКУ
3: Правит с совершенным знанием (от Кришны и Бхишмадевы)
1-6: Царство Юдхиштхиры
4-5: Процветающее царство
6: Счастливые подданные
7-19: Кришна готовится к уходу и его влияние
9-14: Сила привлекательного влияния Кришны и разлука
15-19: Кришна должным образом почтен
20: Беседы, более привлекательные, чем ведические гимны
1.10 Отбытие Кришны
для
Двараки
20-30: Беседы дам
Хастинапура
21: Кришна — изначальная Личность Бога — существовал до сотворения
23-24: Преданное служение — лучшее для постижения формы Господа
25: Господь нисходит в материальный мир, чтобы наказать злодеев
26-30: Династия Яду, Матхура,
царицы Двараки и гопи — все славны
31: Господь улыбнулся и принял их
приветствия
31-36: Господь
отправляется в
32-36: Юдхиштхира организует оборону Двараки для защиты, следует за Кришной и возвращается.
1.10. Уход Господа Кришны в Двараку
1-6: Царство Махараджи Юдхиштхиры
1: Шаунака Риши осведомляется о правлении Махараджи Юдхиштхиры.
2: Династия Куру была истощена огнем гнева, подобным бамбуку, и Господь Кришна был очень доволен восстановлением Махараджи Юдхиштхиры.
3: Махараджа Юдхиштхира, просветленный Бхишмадевой и Господом Шри Кришной, правил землей, ведомый своими младшими братьями.
4-5: Процветающее царство – дождей больше, чем нужно, земля обильно плодоносила, молоко из полных коровьих вымят орошало землю. Реки, океаны, холмы, горы, леса, лианы и активные лекарственные растения в каждый сезон обильно платили дань Царю.
6: Счастливые подданные – ни в какое время не были обеспокоены душевными страданиями, болезнями, чрезмерной жарой или холодом.
7-8: Господь Кришна готовится к отбытию
7: Господь Кришна отправляется в Двараку.
8: Господь получил разрешение от Махараджи Юдхиштхиры, воздал Ему поклоны. Обнял других и принял поклоны от других. Он сел в Свою колесницу.
9-14: Сила привлекательного влияния Господа
9-10: Все преданные, не в силах вынести разлуки, едва не падали в обморок.
11-12: Пандавы тесно связаны с Господом Кришной; как они могли вынести разлуку?
13: Сердца таяли ради Кришны на ложе влечения. Они смотрели на Господа немигающими глазами.
14: Женщины из числа родственников с трудом сдерживали слезы, чтобы избежать несчастий.
15-19: ГОСПОДУ БЫЛО ВОЗДАНО ДОЛЖНОЕ ПОЧТЕНИЕ
15: Играли музыкальные инструменты в честь Господа.
16: Дамы осыпали цветами с крыш дворцов, проявляя скромность и нежность.
17: Арджуна поднял украшенный драгоценными камнями зонт.
18: Уддхава и Сатьяки начали обмахивать Господа.
19: Господу были вознесены благословения.
20-30: ЖЕНЩИНЫ НА КРЫШАХ ХАСТИНАПУРА ГОВОРИЛИ О СЛАВЕ ГОСПОДА
20: Очень приятные беседы – беседы женщин, поглощенных трансцендентными качествами Господа, были более привлекательны, чем ведические гимны.
санъялпа уттама-шлока-четасам
кауравендра-пура-стриндтх сарва-шрути-мано-харах
Связь: Говорили в шанта-расе (почтительность)
21: Господь Кришна – изначальная Личность Бога, существовавшая до сотворения. Все живые существа сливаются в Нем после уничтожения.
Связь: Господь трансцендентен даже в творении.
22: Господь дает дживам шанс исполнить желания и исправиться – Господь неоднократно дает материальные имена и формы, чтобы исполнить желания живой сущности.
вместе с открытыми писаниями, чтобы преобразовать их.
Ссылка: Но Господь воспринимаем сейчас!
23: Бхакти — лучший процесс для преобразования, очищения и постижения формы Господа.
са вай аятха ят падам атра сӯрайо
джитендрийа нирджита-ма̄таршванах̣
пашйанти бхактй-уткалита̄ма̄ла̄тманад
нанв эша саттвам парима̄рштум архати
24: Форма Господа Кришны — самая сокровенная. Он творит, поддерживает и разрушает, но остается в стороне от материального мира.
са вай а̄рам̣ сакхй анугита-сат-катхо
ве̄де̄шу гухйе̄шу ча гухйа-ва̄дибхих̣
йа эка ӣшо джагад-а̄тма-лӣлайа̄
ср̣джяти ава̄тй атти на татра саджджате
25: Господь нисходит в материальный мир — чтобы наказать безответственных царей, проявить милость к верующим и совершать чудесные деяния.
Í^Í^K&^PJMMMPMÍ'^S                         I-IO- Уход Господа Кришны в Двараку
26: О, сколь превознесена династия Яду, и сколь добродетельна Матхура, где Шрипати, Господь благосостояния, родился и странствовал в детстве.
ахо алам̣ шл̣а̄гхйатамам̣ йадох̣ кулатм
ахо алам̣ пунйатамам̣ ма̄дхо̄ ванам
йад эша пум̣са̄м ришабхах̣ шрӣях̣ патих̣
сва-джа̄на̄нма̄н чакрама̄рен̣а ча̄хати
27: Дварака более славна, чем небеса — Господь Кришна бросает взгляды и одаряет всех сладкими улыбками.
28: Жёны Господа Кришны совершали обеты, омовения, огненные жертвоприношения и совершенное поклонение Кришне, чтобы постоянно вкушать нектар с Его губ [через поцелуи]. Гопи часто теряли сознание, лишь ожидая таких милостей.
29: Как Кришна достиг цариц – насильно уведя их со свадебных церемоний и убив Бхаумасуру.
30: Милость Господа Кришны к Его царицам – Он никогда не оставлял их и всегда дарил им подарки.
36: ГОСПОДЬ ПОКИДАЕТ ГОРОД И НАПРАВЛЯЕТСЯ В ДВАРАКУ
31: Господь в ответ улыбнулся, окинул их взглядом и покинул город.
32: Махараджа Юдхиштхира организовал четыре дивизии обороны, чтобы сопровождать Господа.
33: Пандавы были переполнены мыслями о будущем расставании, и Господь убедил их вернуться в свои дома.
34-35: Господь проходил через различные провинции, чтобы достичь Двараки.
36: Его приветствовали и почитали в нескольких местах. Господь приостановил путешествие, чтобы совершить вечерние обряды.
Обзор Песни 1
1.11. ВХОД ГОСПОДА КРИШНЫ В ДВАРАКУ
1-5: Жители города, умиротворённые, предлагают дары самодостаточному Господу.
6-10: Приветственные слова – Несравненное верховенство; Следуя.
Вход Господа Кришны в Двараку
11-15: Описание города Дварака. Приветствие Кришны. Господь дарует успех; удача от встречи с Ним; невыносимое разлука. Господь отвечает взаимностью жителям города. Праздничные знамения; каждый дом готов к поклонению Господу.
16-23: Родственники, проститутки, люди разных сословий. Кришна почтил их согласно их положению (йатха-видхи) и вошел в город.
24-27: Описание красоты Кришны. Ненасытная красота Господа – грудь, лицо, руки, лотосные стопы. Аналогии с непостижимыми явлениями природы.
28-35: Общение Господа с матерями, во главе с Деваки. Радость, объятия, вечно новый опыт.
36: Чувства цариц невозмутимы.
36-39: 37-38: Полностью непривязанный и
Трансцендентный неподвластный материальному, даже
Господь соприкасаясь с ним, так же и преданные
39: Даже царицы не могли
понять Кришну
1.11. Вступление Господа Кришны в Двараку
1-3: Раковина Господа, звук которой рассеивает страх и ободряет преданных
1: Господь возвещает о Своем прибытии Своей благословенной раковиной.
2: Раковина была окрашена в красный цвет от прикосновения трансцендентных губ Господа
(Аналогия: Лебедь, играющий среди красных лотосов)
3: Услышав звук, который угрожает самому воплощению страха, горожане быстро побежали на аудиенцию к Господу.
4-10: Горожане приветствуют Господа дарами и прославлениями
4: Горожане приветствовали Господа своими дарами, хотя Господь в них не нуждается (Аналогия: Предложение светильника Солнцу)
5: Горожане начали говорить на языке экстаза.
6: Несравненное верховенство – Ты почитаем всеми полубогами; конечная
отдых для тех, кто стремится к высшему благу жизни; неумолимое время не может оказать своего влияния на Господа.
7: Ты — Творец, мать, отец. Господь, благожелатель, гуру и наше
поклоняемое божество. Следуя по Твоим стопам, мы достигли успеха.
Продолжай благословлять нас Своей милостью.
бхавдя нас твам бхава вишва-бхавана
твам эва мата-тха сухрит-патита пита
твам сад-гурур нах парамарм ча дайватам
яшйанувриттйа критино бабхувима
8: Это наше собственное счастье — вновь обрести редкий даршан Твоего улыбающегося лика.
9: Невыносимое разлука — Всякий раз, когда Ты отправляешься в Матхуру или Хастинапуру,
каждый миг кажется миллионами лет. Наши глаза становятся бесполезными, словно лишенные солнца.
10: Существование становится трудным в разлуке с Тобой. Как мы можем жить, не видя Твоего улыбающегося лика, который рассеивает все страдания.
Господь вошел в город Двараку и принял все их приветствия.
Обзор первой песни
11-15: ОПИСАНИЕ ГОРОДА ДВАРАКИ
11-12: Город Дварака был защищен Вришни и наполнен изобилием всех времен года.
13: Признаки праздника — Флаги, гирлянды, нарисованные знаки и лозунги создавали тени.
14: Очищенные и благоуханные, благоприятные семена и плоды.
15: Каждый дом подготовлен для поклонения Господу.
16-23: ВЗАИМНОСТЬ ПРИ ВСТРЕЧЕ
16-17: Все родственники оставили свои дела и поспешили приветствовать Господа.
18: Они воздали почести, пропитанные любовью.
19: Множество проституток собрались, чтобы встретить Господа с великим рвением.
20: Различные слои общества устроили представления, чтобы приветствовать Господа.
21-22: Господь Кришна должным образом почтил каждого и подобающе приветствовал их согласно их рангу и положению (йатха-видхи) — кланяясь, приветствуя, обнимая, пожимая руки, глядя, улыбаясь, заверяя и даруя благословения.
23: Господь вошел в город в сопровождении старших родственников и немощных брахманов с их женами, все они воспевали славу Господа.
24-27: ПРАЗДНИЧНАЯ КРАСОТА ГОСПОДА
24: Реакция женщин — поднялись на крыши, чтобы взглянуть на Господа.
25: Ненасытная красота — жители Двараки регулярно видели непогрешимого Господа, но никогда не насыщались. Тело Господа — источник всей красоты.
нитйам нирикшама̄на̄на̄м я̄м апи два̄ракаука̄сда̄м
на витр̣пйанти хи др̣шах̣ ш́рийо дха̄ма̄н̇гам ачйутам
26: Четыре аспекта
Грудь — ш́рийо нива̄со йасйорах̣ — Обитель Лакшми
Лицо — па̄на-па̄трам мукхам др̣ша̄м — Питьевой сосуд для глаз
Руки — ба̄хаво лока-па̄ла̄на̄м — Места отдыха для полубогов
Стопы — ш́аран̣а̄на̄м па̄да̄мбуджам — Прибежище для чистых преданных
1.11. Вступление Господа в Двараку
27: Красота Господа во время шествия по дороге (аналогии непостижимых природных явлений)
сита́тапатра-вьяджанаир упаскритах̣
прасӯна-варшаир абхиваршитах̣ патхи
пиш́ан̇га-ва̄са̄ вана-ма̄лая̄ бабхау
гхано йатха̄ркодупа-ча̄па-вайдютаих̣
сита́тапатра - Белый зонт                   арка - Солнце
вьяджанаир - Веера из перьев             удупа - Луна
прасӯна-варшаир - Цветочные дожди            Звезды
пиш́ан̇га-ва̄са̄ - Желтые одежды            вайдюта - Молния
вана-ма̄лая̄ - Цветочная гирлянда          ча̄па - Радуга
Цвет Господа                      гхана - облако
28-29: ВЗАИМНОСТЬ С МАТЕРЯМИ во главе с Деваки - Проявления глубокой материнской любви, слезы, объятия, молоко, выступившее из груди.
30-35: ОБЩЕНИЕ С ЖЕНАМИ
30: Встреча с женами - Господь вошел в Свои дворцы, где жили Его 16 108 жен.
31: Реакция цариц - возрадовались в своих сердцах, увидев Господа спустя долгое время; испытывая смущение.
32: Обняли Господа - (i) в своих сердцах, (ii) затем зрительно, (iii) и затем через своих сыновей. Старались сдержать чувства, проливали слезы.
33: Подобно богине процветания, которая по своей природе непоседлива, не могла покинуть
стопы Господа, царицы всегда находили лотосоподобные стопы Господа всё новыми и новыми – несмотря на постоянное и исключительное присутствие Господа.
ядяпй аcау паdрcва-гато рахо-гатаc
татхапи таcйангри-югам наварh навам
паде паде кd вирамета тат-паддc
чаладпи яч чхир na джахати карhачит
Связь: Чтобы выразить беспрепятственную природу Его любви к царицам, описывается другой вид деятельности, лишенный этого волнения.
I Песнь 1 Обзор
34: Господь (верховный наслаждающийся) был умиротворен после уничтожения обременительных царей. Он не участвовал лично, но создал вражду между ними (Аналогия: ветер вызывает трение между бамбуками и огонь).
35: Та Личность Бога Кришна явился на эту планету Своей внутренней силой и трансцендентно наслаждался с царицами (как будто мирское).
Связь: "Как Господь Кришна может быть вне материи, когда Он наслаждается объектами чувств Своими чувствами?"
36-39: ТРАНСЦЕНДЕНТНЫЙ ХАРАКТЕР ВЕРХОВНОГО ГОСПОДА
36: Чувства Господа не могли быть взбудоражены женскими атрибутами цариц, хотя они могли пленить даже Купидона или Шиву. [Купидон остается разочарованным.]
уддама-бхава-пишунамала-валгу-хаса-
вридавалока-нихато мадано 'пи яcам
саммухья чапам аджахат прамадоттамаc та
яcендрийам виматхитурh кухакаир na cекух
37: Господь совершенно не привязан к материальной природе и не подвержен ее влиянию. Но обусловленные души по невежеству предполагают, что Господь Кришна подобен им.
38: Господь не подвержен влиянию материальной природы, даже находясь в контакте с ней, так же, как и преданные, предавшиеся Ему.
etad isanam isasya    prakrti-stho 'pi tad-gunaih
na yujyate sadátma-sthair   yathd buddhis tad-dsrayd
39: Даже царицы Господа не могли постичь Его полностью.
1.12. Рождение императора Парикшита
Спасение в утробе – рождение, смерть и судьба после смерти
1-3: Вопросы о Парикшите
Желание услышать о том, кто слушал от Шукадевы Госвами
Идеальный сознающий Кришну лидер
Нет влечения к мирским богатствам
Имя и слава достигли высших планет
Полностью поглощен служением Господу
4-6: Примерцое правление Юдхиштхиры
7-11: Кришна защищает Парикшита в утробе
Черты Господа в утробе
Нейтрализовал жар Брамастры
Парикшит видит Верховного Господа в утробе
Рождение Парикшита
1.12. Юдхиштхира устроил очистительные обряды во время рождения.
Благоприятные знаки зодиака Господь исчезает.
Церемонии
Рождение Парикшита
Безупречный ребенок, защищенный Господом, чтобы порадовать династию Юдхиштхиры.
Раздал милостыню – брахманы удовлетворены.
116-29: Брахманы говорят о Парикшите.
Будет первым классом преданного (указано личной защитой Господа).
Будет известен как вишну-рата.
Предсказание будущих качеств (18-29).
Воспользуется извещением о смерти.
Предстанет перед процессом слушания.
Парикшит означает Испытатель – за его постоянное созерцание в поисках.
30-36: Развитие и рост Парикшита.
Принц развивался, как растущая луна.
Жертва Юдхиштхиры, спасенный в утробе
Юдхиштхира совершает жертвоприношение коня
Кришна возвращается в Двараку с Арджуной
I Песнь 1 Обзор
1 - 3: Вопросы о Махарадже Парикшите
1: Махараджа Парикшит был спасен Верховным Господом в утробе.
2: Мы хотим услышать о его рождении, смерти и посмертной судьбе.
3: Шукадева Госвами передал ему трансцендентное знание.
4 - 6: Примерцое правление Махараджи Юдхиштхиры (обеспечивает идеальный семейный фон для рождения Парикшита)
4: Дхарма-раджа, совершенный лидер, сознающий Кришну, управлял (апипалад)
• питpвад - как его отец
• ранджaян праджaх - радуя граждан
• нишсприха сарва-кaмебхьяx - без личных амбиций в удовлетворении чувств.
• кришна-падaнусевая - непрерывное служение Кришне.
5: ясас ча три-дивам гатам - Его имя и слава достигли высших планет.
• Поскольку у него были сампада, кратава, локa, махиши, бхpдтара, махи,
• джамбудвипaдхипатйам.
6: Даже небесные обитатели жаждали его богатства (сура-спардха), но он имел
не испытывал к этому влечения, поскольку был поглощен служением Господу (мукунда-манасо).
7 - 1 1: ГОСПОДЬ ЗАЩИЩАЕТ РЕБЕНКА ПАРИКШИТА ВО ЧРЕВЕ
7: Ребенок ПариКшит, страдая от жара брахмастры во чреве, увидел Верховного Господа.
8: Черты Господа, когда Он явился во чреве –
размером с большой палец, безупречный,          размером с большой палец
сияющий золотой короной,                      сияющий золотой короной
прекрасно смуглый,                             прекрасно смуглый
в одеянии, подобном молнии,                   в одеянии, подобном молнии, Непреходящий
9: Дальнейшие черты: четыре руки, серьги из расплавленного золота, глаза, налитые кровью от ярости. Двигаясь с палицей, Он был похож на падающую звезду.
1.12. Рождение императора ПариКшита
10: Господь нейтрализовал жар Брахмастры (Аналогия: солнце испаряет каплю росы).
11: Господь исчез, спася ребенка.
12 - 15: ЦЕРЕМОНИИ ВО ВРЕМЯ РОЖДЕНИЯ МАХАРАДЖИ ПАРИКШИТА
12: Рождение Махараджи ПариКшита сопровождалось всеми благоприятными знаками зодиака.
13-14: Махараджа Юдхиштхира устроил очистительный обряд и раздал милостыню брахманам.
15: Будучи довольны, брахманы сообщили, что Махараджа ПариКшит, несомненно, принадлежит к роду Пуру.
16 - 29: БРАХМАНЫ ПРЕДСКАЗЫВАЮТ БУДУЩИЕ КАЧЕСТВА РЕБЕНКА ПАРИКШИТА
16. Безгрешное дитя было защищено Господом, чтобы почтить твой род.
17. Дитя будет известно как Вишну-рата и станет первоклассным преданным.
тасма́н на́мна́ виш̣ну́-ра́та ити ло́ке бхавиш̣йати
на санде́хо маха́-бха́га маха́-бха́гавато маха́н
18. Махараджа Юдхиштхира более конфиденциально осведомляется о Парикшите.
Нет                                                               Как представлено в
19    В поддержании всех рожденных                               Икшваку, сын Ману
В следовании брахманским принципам,                      Господь Рама
особенно в верности своему обещанию
Щедрый даритель милостыни и защитник                 Царь Сиби из Ушинара
прибегающих к нему                                       страны
20     Распространяющий имя и славу своей семьи                 Бхарата, сын Душьянты
Среди великих лучников                                   Арджуна
21    Неотразимый                                              Огонь
Непревзойденный                                          Океан
Сильный                                                  Лев
Достойный прибежища                                      Гималайские горы
Терпеливый                                               Земля
Снисходительный                                          Родители
в невозмутимости или мине                                                    Дхарма или иунисимира
Щедрый                                                               Лорд Шива
Прибежище всех                                                          Нараяна, прибежище
Богини Фортуны
Следуя по Его стопам                                                  Так же хорош, как Лорд Кришна
í_y j   J_ \uA.L\u VV 1.x   XXI X X X d   X W Vy X d
В великодушии                                                          ll   •   L/ yX vx   y-i fM*t r/X
Царь Кантидева
В религии                                                              Махараджа Яяти
В терпении                                                             Бали Махараджа
Непоколебимый преданный Кришны                                        Прахалада Махараджа
26: Он будет отцом раджаршей и бичевателем выскочек и сварливых.
27-28: Он воспользуется предварительным извещением о своей смерти и подчинится подлинному процессу слушания.
29: Махараджа Юдхиштхира вознаграждает випр, и они вернулись.
30-36: МАХАРАДЖА ПАРИКШИТ РАСТЕТ И СОВЕРШАЕТ ЯДЖНУ
МАХАРАДЖА ЮДХИШТХИРА
30: Ребенка назовут «Парикшит» — Испытатель.
31: Королевский принц пышно развивался, подобно луне в растущей фазе.
32: Махараджа Юдхиштхира задумал совершить жертвоприношение коня и пожелал
собрать для него богатства.
33: Все братья помогли собрать достаточно сокровищ с севера — оставленных царем
Мараттой.
34: Жертвоприношение было совершено, и Господь Хари был доволен.
35: Господь Кришна лично наблюдал за яджнями.
36: Господь пробыл некоторое время, а затем отправился в Двараку.
1.13. Дхритараштра покидает дом
1-2: После беседы с Майтреей
1-6: Видура возвращается
из паломничества
3-6: Все жители Хастинапура встретили его:
словно обрели сознание
8-11: Беседа Юдхиштхиры и Видуры и
вопросы о путешествиях и жителях Двараки
6-13: Прием и
обмен речами
Видура
рассказывает обо всем, кроме
вестей об уничтожении Яду
14-17: Видура
18: Убирайся отсюда, Страх охватил тебя
цель пребывания
19-20: Господь как кала приблизился ко всем нам –
заставляет всех сдаться всему
(включая жизнь)
18-28: Видура        21-22: Все твои родственники умерли, симптомы
наставляет Дхритараштру              старости появились у тебя
23-24: Жить как собака Бхимы. Нет нужды
1.13.                                             жить униженной жизнью
Дхритараштра
25-28: Ты — крпана. Ты не смог стать |
Покидает дом                                нароттамой, стань дхирой, отправляйся на север
29-37: Дхритараштра,
Юдхиштхира оплакивал и спрашивал Санджаю;
Гандхари и Видура
Санджая чувствует себя обманутым.
уходят
41-43: Все под контролем Господа –
как корова, привязанная веревкой; игрушки в
руках игрока
44-45: Разлука — из-за иллюзорной
38-50: Нарада
привязанности. Тревога — из-за невежества.
философски
развеивает Юдхиштхиру
46-47: Никто, кроме Господа, не является защитником
иллюзия (джживо джживасья джживанам)
48-50: Поймите миссию Господа и
терпеливо следуйте Его плану. Ждите, пока Он
завершит свои обязанности.
51-60: Будущие
перемещения дядей
и тети
Дхритараштра отправился в Гималаи, практикует
аштанга-йогу, оставляет тело; Гандхари
совершает сати, а Видура отправляется в паломничество
Ссылка 1.12 > 1.1.3: Описав рождение Махараджи Парикшита, Сута Госвами
описывает события, приведшие к коронации Махараджи Парикшита.
1-6: ВИДУРА ВОЗВРАЩАЕТСЯ ИЗ
ПАЛОМНИЧЕСТВА
1: Получив знание от Майтреи, Видура вернулся в Хастинапур.
2: Утвердившись в любящем преданном служении Господу Кришне, Видура
прекратил задавать вопросы.
3-4: Махараджа Юдхиштхира, Кунти и другие увидели Видуру и поспешили к нему (словно вновь обрели сознание после долгого периода).
5: Они обменялись поклонами и приветствовали друг друга объятиями.
6а: Они восклицали от любви (према-баспаугхарх), из-за тревог и
долгое разлука (вирахауткантхья-кадара̄х).
6 - 1 3: МАХАРАДЖА ЮДХИШТХИРА УСТРАИВАЕТ ПРИЕМ И ОБМЕНИВАЕТСЯ РАЗГОВОРАМИ
6b: Махараджа Юдхиштхира предложил места для сидения и устроил прием.
7: Прием – Видура был роскошно накормлен (бхуктантам), получил достаточный отдых (вишрантам), удобно уселся (а̄синам сукхам а̄сане). Затем состоялся обмен разговорами.
8 - 1 1: Махараджа Юдхиштхира к Видуре
8: Вспоминает защиту – Дядя! Помнишь, как ты защищал нас? Твоя благосклонность, подобно крыльям птицы, спасла нас от трудностей.
9: Спрашивает о путешествиях – Во время путешествий, как ты поддерживал себя? В каких тиртхах ты служил?
Связь: Ты идешь в тиртхи, чтобы очистить их!
10: Преданные, подобные тебе, сами являются святыми местами. Поскольку вы несете Личность Бога в своем сердце, вы превращаете все места в места паломничества.
бхавад-видха̄ бха̄гавата̄с тиртха-бххӯта̄х сваям вибхо
тиртхи-куруванти тиртха̄ни сва̄нтах-стхена гада̄бхрта̄
11: Мой дядя, ты, должно быть, посетил Двараку. Дваракаваси всегда служат Господу. Все ли они живут счастливо?
1.13. Дхритараштра покидает дом
12-13: Видура рассказывает лишь кое-что
12: Видура рассказал все, кроме новости об уничтожении Яду.
Связь: Почему?
13: Сострадательный Видура не мог вынести вида страданий Пандавов.
Поэтому он не раскрыл этот невыносимый инцидент.
14-17: ЦЕЛЬ ВИДУРЫ ПРЕБЫВАНИЯ
14: Видура остался, чтобы принести пользу другим и особенно Дхритараштре.
15: Личность Видуры (Ямараджы) - Арьяма временно занял пост Ямараджы.
16: Завоевав свое царство и получив способного потомка, Махараджа Юдхиштхира мирно правил и наслаждался необычайным богатством.
17: (Критика людей, кроме Махараджи Юдхиштхиры): Сила непреодолимого времени одолевает безумно привязанных домохозяев.
эварм грхешу шактанам праматтанам тад-ихая
атьякрамада виджнатах калах парама-дустарах
18-28: ВИДУРА УКОРЯЕТ ДХРИТАРАШТРЕ
18: Мой дорогой раджа (саркастическое обращение), пожалуйста, немедленно уходи отсюда [ниргамьятафх сигхрам]. Просто посмотри, как страх охватил тебя (пасьедам бхаям агатам).
Связь: Даже те, кто может предотвратить действие времени, тоже боятся его!
19: Страшная смерть не может быть исправлена никем. Верховная Личность Бога как кала приблизился ко всем нам.
пратикридйа на йасйеха кутасэйт кархцит прабхо
са эса бхагаван калах сарвешам нах самагатах
Связь: Все умирают.
20: Время заставляет всех отказаться от всего – твоего богатства, чести, детей, земли, дома и даже твоей собственной жизни.
йена чаивабхипанно 'йам пранэйх прийатамайр апи
джанах садйо вийуджйета ким утаньяир дханадибхих
Ссылка: Видура учит отречению в 7 стихах.
ШРИМAД-БХАГАВАТАМ, Песнь 1, обзор
21: Все твои родственники умерли — твой отец, брат, благожелатели и сыновья — все мертвы. Твое тело теперь поражено немощью, и ты живешь в чужом доме.
Ссылка: Дхритараштра: «Я не умру!»
Видура: «Нет, у тебя также проявляются симптомы старости».
22: Видимые симптомы старости — слепой от рождения, теперь глухой, память ослабла, зубы выпали, и ты кашляешь мокротой.
23: Удивительное желание жить — увы, сколь велики надежды живого существа на продолжение жизни. Ты живешь как домашний пес Бхимы.
24: Нет нужды жить «унизительной жизнью» и существовать на милостыню тех, кого ты пытался убить и оскорбить.
25: Крипана (скупец) — несмотря на твое нежелание умирать и жить ценой чести, смерть приближается к тебе.
26: Дхира (невозмутимый) — тот, кто уходит в уединенное место и, освободившись от всех обязательств, покидает свое материальное тело, когда оно стало бесполезным.
гата-свартхам имам дехам виракто мукта-бандханах
авиджнята-гатир джaйaд са ваи дхира уддхритах
Ссылка: Лучший из людей, однако, готовит свое лекарство до наступления старости.
27: Нароттама — человек, который пробуждается и понимает, сам или благодаря другим, ложность и страдания материального мира и поэтому покидает дом и
полностью зависит от Личности Бога, пребывающей в его сердце.
йах свакáд парато веха джáта-нирведа áтмавáн
хрди кртвá харирм гехáт правраджет са нароттамах
Связь: Ты не стал нароттамой. Поэтому стань дхирой, прежде чем придет время.
29-37: ДХРИТАРАШТРА, ГАНДАРИ И ВИДУРА УХОДЯТ,
А МАХАРАДЖА ЮДХИШТИРА СКОРБИТ
29: Сила общения садху - Дхритараштра, твердо убежденный самоанализом,
разорвал крепкие семейные узы и встал на путь освобождения.
30: Нежная и целомудренная Гандари, последовала за своим мужем (на свой страх и риск)
в Гималаи, которые являются отрадой санньяси (нйаста-данда-прахаршам).
1.13. Дхритараштра покидает дом           89
31: Махараджа Юдхиштира обнаруживает их уход - Совершив утренние обязанности,
он не смог найти своих дядей и тетю.
32-34: Махараджа Юдхиштира спрашивает Санджаю
32: Где наш дядя, старый и слепой?
33: Где Видура и Гандари? Подавленные смертью своих сыновей, неужели они утонули в Ганге? Я неблагодарен.
34: Благосклонность опытных - Когда мой отец, Панду, пал, эти два дяди защитили нас от всяких бедствий.
35: Санджая был слишком взволнован, чтобы говорить, из-за сострадания и душевного смятения.
36: Санджая пытается ответить, успокаивая свой ум разумом.
37: Санджай чувствует себя обманутым великими душами.
38-60: Нарада Муни разрушает скорбь и иллюзию Махараджи Юдхиштхиры.
38: Бхагаван Нарада явился и был должным образом встречен.
39-40: Махараджа Юдхиштхира к Нараде Муни
39: Я не знаю, куда делись мои два дяди и аскетичная тетушка.
40: Вы подобны капитану корабля в великом океане и можете указать нам путь к
нашему назначению.
41-50: Нарада Муни сначала философски рассеивает иллюзию Махараджи Юдхиштхиры.
Связь: Нарада успокоил Юдхиштхиру: «Ты не можешь предотвратить разлуку».
41: Все находится под контролем Господа [yad isvara-vasam jagat]. Он – предводитель всех. Он только сводит их вместе и рассеивает.
Связь: Два примера в поддержку стиха 41.
42: (i) Аналогия: Корова, связанная веревкой, подобно нашему неизбежному подчинению приказам Господа (Веды).
yathá gávo nasi protás tantyárh baddhás ca dámabhih
vdk-tantydm ndmabhir baddhd vahanti bálim Isituh
43: (ii) Аналогия: Игрок создает и разрушает игрушки по своей воле, подобно тому, как Верховная воля Господа сводит людей вместе и разделяет их.
yathá kridopaskaránáth     sarhyoga-vigamáv iha
icchayá kridituh syátáth tathaivesecchayá nrnám
44: Чувства разлуки возникают только из-за иллюзорной привязанности, какой бы ни была ваша философия (монизм/дуализм/душа/нет души/один есть душа или тело или
45: Тревога порождена невежеством – оставь ее! Ты сейчас думаешь о том, как они (несчастные бедные существа) будут существовать без тебя.
46: Никто, кроме Господа, не является единственным защитником. Как тот, кто уже попал в пасть змеи (влияние калы, кармы, гуны), может защищать других?
ка́ла-карма-гуна́дхино      дехо 'йам па́н̃ча-бхау́тика́х
катхам аньйатх ту гопдйет сарпа-грасто йатха́ пара́м
Связь: "А как же содержание Дхритараштры? А как же опасность со стороны животных?" – Господь обеспечивает пропитание всем.
47: Во всяком случае, по общему закону, одно живое существо является пищей для другого. "Слабейший – это пропитание сильнейшего".
ахаста́ни сахаста́на́м ападда́ни чатуш-падда́м
пха́лгу́ни татра махата́м́ дживо джи́васйа джи́ванам
Связь: Ты сказал, что все зависит от Господа. Но здесь ты сказал, что тело зависит от времени, кармы и т.д.!!
48: Не отвлекайся, сосредоточься только на Господе – Он проявляет Себя через различные энергии и находится как внутри (Параматма), так и снаружи (гуру, садху, шастра).
Связь: Где существует этот человек, обладающий такими силами? – В Двараке.
49: Пойми миссию Господа – Он действует под видом всепожирающего времени [кала-рупа], явившись, чтобы уничтожить завистливых.
50: Терпеливо следуй плану Господа, не отвлекаясь – жди и живи, пока Господь не закончит остальные Свои дела (то есть уничтожение Яду).
51-52: Дхритараштра, его жена и брат ушли в Гималаи.
53: На берегах Саптасроты Дхритараштра теперь начинает аштанга-йогу, купаясь три раза в день, совершая жертвоприношение Агни-хотра с огнем и питаясь только водой.
54: Погружение в Верховного очищает и защищает.
55: Дхритараштра объединит свои грубые и тонкие элементы с махат-таттвой и осознает свое качественное единство со Сверхдушой, тем самым возвысившись в духовное небо.
56: Не пытайтесь вернуть Дхритараштру – он теперь вне привязанности к чему-либо материальному, на платформе ниргуны.
57: Нет нужды и в похоронах – ибо тело Дхритараштры само сгорит мистической силой.
Связь: "Я пойду и верну Гандхари!"
58: Не беспокойся и о тетушке – Гандхари совершит обряд сати (самый совершенный для женщины).
Связь: "Я пойду и верну Видуру."
59: Видура, охваченный радостью и горем, покинет это место для паломничества.
60: Нарада Муни вознесся. Махараджа Юдхиштхира сохранил его наставление в своем
сердце и было освобождено от всякой скорби.
Книга 1. Обзор      '^íj^X^MMMMMMMM^^EM^
1 . 1 4 . ИСЧЕЗНОВЕНИЕ ГОСПОДА КРИШНЫ
1-2: Арджуна не вернулся из
Двараки
1-10: Юдхиштхира
3-4: Наблюдаются
подозревает
неблагоприятные
исчезновение Кришны
симптомы
, 5-6: Юдхиштхира рассказывает Бхиме о
I           своих подозрениях
11-21: Плохие приметы          В теле, животных, панчабхутах,
наблюдаются                    коровах, быках, божествах
22-24: Подозрения
Удрученный вид Арджуны —
Юдхиштхиры
Юдхиштхира расспрашивает Арджуну
подтверждаются
25-33: Косвенные           Сурасена, жены Васудевы,
1.14. Исчезновение     вопросы (о              Уграсена и его приближенные,
Господа Кришны              благополучии рода Яду)     Прадюмна, Анируддха, сыновья
Кришны, Шрутадева, Уддхава...
34: Наслаждается ли Кришна в собрании Судхармы?
35-38: О Балараме, женах Кришны и героях Яду.
39-41: Здоровье, неуважение, недружелюбные слова, угрозы, неспособность защитить.
42: Связался с дурной женщиной, не смог должным образом отнестись к достойной женщине.
42-43: Поражение от низших, отказ обедать с достойными, непростительная ошибка.
44: Исчезновение Кришны?
1.13 -> 1.14: Нарада попросил Махараджу Юдхиштхиру подождать до исчезновения Господа. Сута Госвами описывает реакцию Пандавов на исчезновение Господа.
1-10: МАХАРАДЖА ЮДХИШТИРА ПОДОЗРЕВАЕТ
ИСЧЕЗНОВЕНИЕ ГОСПОДА КРИШНЫ
1: Арджуна отправился в Двараку по двум причинам:
* Увидеть Господа и других друзей.
* Узнать о Его дальнейших планах.
2: Арджуна не возвращался несколько месяцев, и Махараджа Юдхиштхира
испытывал страх перед неблагоприятными знамениями.
3-4: Неблагоприятные знамения, замеченные Махараджей Юдхиштхирой:
* Изменились направления вечного времени.
* Нарушения в смене времен года.
* Люди стали жадными, лживыми и прибегали к нечестным средствам заработка.
* Даже друзья обманывали друг друга.
* Недопонимание между отцом, матерью, сыновьями...
* Даже супруги ссорились.
5: Махараджа Юдхиштхира обратился к Бхиме.
6: Я послал Арджуну узнать о планах Господа Кришны.
7: Прошло семь месяцев, а он еще не вернулся.
8: Не собирается ли Господь покинуть Свои земные игры, как предсказывал Деварши Нарада? Не наступило ли уже это время?
9: По милости Господа мы обрели богатства, жен, жизнь, победу над врагами и т.д.
10: Многие знамения предвещают опасность в ближайшем будущем, сбивая с толку наш разум.
11. Тело: Левая сторона тела, бедра, руки и глаза дрожат; сердцебиение от страха.
12. Животные: Шакал кричит на восходе солнца, изрыгая огонь; собаки лают на меня.
13. Коровы идут слева от меня; ослы обходят меня кругом; лошади плачут.
14. Птицы: Голуби подобны вестникам смерти; крики сов и их соперников-ворон заставляют мое сердце трепетать.
15. Дым в небе; горы дрожат; без облаков гремит гром.
16. Ветер дул с яростью; облака проливали кровь.
17. Пять элементов: Солнечные лучи угасают; звезды кажутся сражающимися; дживы кажутся воспламеняющимися.
18. Реки, притоки, пруды, водохранилища и ум — все встревожено; масло больше не воспламеняет огонь.
19. Скот: Телята не сосут вымя коров, ни коровы не дают молока; быки не испытывают удовольствия на пастбищах.
Кажется, в храме плачут, скорбят и изнывают от жары.
Божества
Кажется, они вот-вот покинут
Все города, деревни, поселки, сады, рудники и обители
Места
теперь лишены красоты и счастья
21. Мир был счастлив, отмеченный лотосными стопами Господа. Эти знаки
указывают на то, что этого больше не будет. (Подозрения Махараджи Юдхиштхиры).
22–24: ПОДОЗРЕНИЯ МАХАРАДЖИ ЮДХИШТХИРЫ ПОДТВЕРЖДАЮТСЯ ПОЯВЛЕНИЕМ АРДЖУНЫ
22. Пока Махараджа Юдхиштхира наблюдал неблагоприятные знаки, Арджуна
вернулся из Двараки.
1.14. Уход Господа Кришны
23. Уныние Арджуны было беспрецедентным – голова опущена, слезы из лотосных глаз.
24. Увидев бледного и встревоженного Арджуну, Махараджа Юдхиштхира спросил его в
присутствии друзей.
25–33: МАХАРАДЖА ЮДХИШТХИРА ЗАДАЕТ АРДЖУНЕ КОСВЕННЫЕ ВОПРОСЫ (О БЛАГОПОЛУЧИИ ЯДУ)
25. Проводят ли наши друзья и родственники из семьи Яду свои дни в
счастье?
26. Благополучно ли дед, дядя по материнской линии Васудева и его младшие братья?
27. Счастливы ли его жены, их сыновья и невестки?
28-29: Счастливы ли все Уграсена, Хридика, Критаварма, Аккрура, Джаянта, Гада, Шарана и Шатруджит? Как поживает Баларама?
30: Как поживают Пранюмна и Анируддха, все ли у них хорошо?
31: Все ли сыновья Господа Кришны, вожди, вместе со своими сыновьями, поживают хорошо?
32-33: Также, Шрутадева, Уддхава, Нанда, Сунанда... Все ли у них хорошо? Помнят ли они, навечно связанные с нами узами дружбы, о нашем благополучии?
34-38: МАХАРАДЖА ЮДХИШТХИРА НАПРЯМУЮ СПРАШИВАЕТ И ВОСПОЛЯЕТ ГОСПОДА КРИШНУ И ЕГО ВЛИЯНИЕ
34: Наслаждается ли Господь Кришна, Верховная Личность Бога, защитник коров и брахманов, любящий Своих преданных, в собрании Судхарма в Дварака-Пури в окружении друзей?
бхагава̄н апи говинда бр̣а̄хман̣о бхакта-ват̣салах̣
каччит̣ пуре судхарма̄йа̄м̣ сукхам̣ д̣а̄с̇те сухр̣д-вр̣тах̣
35-36: Господь и Баларама пребывают в океане династии Яду для блага, защиты и прогресса всей вселенной. А Яду, защищенные руками Господа, наслаждаются жизнью, подобно обитателям духовного неба.
ман̇галайа ча лок̣а̄нам̣ к̣шемайа ча бхавайа ча
д̣а̄с̇те йаду-к̣ула̄м̣б̣од̣ха̄в а̄дйо 'на̄нта-са̄хах̣ пума̄н
йад ба̄ху-да̄н̣д̣а-гупта̄йа̄м̣ сва-пур̣я̄м̣ йа̄даво 'рчита̄х̣
кр̣̄д̣анти парама̄на̄ндам̣ маха̄-паурушика̄ iva
37: Просто доставляя утешение у лотосных стоп Господа, царицы наслаждаются
вещи, являющиеся прерогативой жен Индры.
38: Великие герои династии Яду всегда остаются бесстрашными во всех
отношениях. Их стопы топчут собрание Судхарма.
39-43: Махараджа Юдхиштхира осведомляется о делах и благополучии Арджуны
[Десять причин уныния]
Мой брат Арджуна,
1) В порядке ли твое здоровье? Ты, кажется, утратил телесный блеск.
39 2) Не связано ли это с тем, что другие проявляют к тебе неуважение и пренебрежение из-за
твоего долгого пребывания в Двараке?
3) Не обращался ли кто-нибудь с тобой недружелюбными словами или не угрожал ли тебе?
4) Не смог ли ты подать милостыню просящему или не смог ли сдержать свое обещание?
5) Не смог ли ты предоставить защиту (брахманам/ детям/ коровам/
женщинам/ больным), когда они искали у тебя прибежища?
6) Не имел ли ты дела с женщиной безупречного поведения?
7) Не обошелся ли ты неподобающим образом с достойной женщиной?
8) Или не был ли ты побежден по дороге кем-то, кто ниже или равен тебе?
9) Не позаботился ли ты о стариках и юношах, которые заслуживают трапезничать с тобой? Не оставил ли ты их и не принял ли пищу в одиночестве?
10) Не совершил ли ты какую-нибудь непростительную ошибку, которая считается отвратительной?
44: Наконец, прямо спрашивает об уходе Господа Кришны, чувствуя пустоту на все времена, потому что ты мог потерять своего самого близкого друга, Господа Кришну? Я не могу придумать другой причины.
1.15: Пандавы своевременно уходят
1-4: Арджуна начинает говорить. Разлука, горе, слезы, привязанность к Кришне, воспоминания о взаимности.
5-6: Кришна оставил меня – утрата сил, разлука на мгновение – вселенные пусты.
5-17: Милости и защита Кришны.
7-17: По Его милости – обрел Драупади, победил Индру, убил Ниватакавачу…
18-19: Шутки и откровенные разговоры – терпимость Кришны.
18-23: Близкие моменты с Кришной.
20-21: Чувствует пустоту в разлуке; побежден пастухами, все силы сведены на нет в отсутствие Кришны.
22-23: Проклятие, взаимное уничтожение Яду.
24-26: Все – воля Господа.
1.15 Пандавы
24-31: Арджуна
Своевременно уходят. Сосредотачивается на Господе.
27: Бхагавад-гита – избавление от страданий.
Своевременные наставления и
28-29: Очищенное, постоянное памятование – мусор
достигает
в сердце утихло
трансцендентность
30-31: Больше нет вовлеченности в рождение-смерть
33: Кунти освобождена
34-37: Исчезновение Кришны и приход Кали
- Юдхиштхира готовится уйти
38-39: Юдхиштхира возводит на трон Парикшита и Ваджру
32-51: Уход
Юдхиштхиры,
других Пандавов,
Видуры...
40-44: Юдхиштхира уходит, не полагаясь на
братьев, путешествует на север
45-48: Другие Пандавы последовали, достигли
обители Господа.
49: Видура – возвращение в Питрилоку
50: Драупади, Субхадра достигли тех же результатов,
что и мужья
Обзор Песни 1
Связь 1.14 -+ 1.15: По просьбе Махараджи Юдхиштхиры, Арджуна выражает свои
чувства разлуки с Господом Кришной.
1-4: СИЛЬНОЕ ЧУВСТВО РАЗЛУКИ С ГОСПОДОМ КРИШНОЙ
1: (Сута Госвами): Арджуна был убит горем из-за сильного чувства разлуки с Господом Кришной.
2: От скорби у Арджуны пересохло в устах и в сердце. Вспоминая Господа, он едва мог ответить.
3: С великим трудом он сдержал слезы скорби, затуманившие его глаза.
4: Вспоминая Господа Кришну, Его добрые пожелания, благодеяния, близкие родственные отношения и управление колесницей, Арджуна, переполненный чувствами, начал говорить.
• 5 - 17: АРДЖУНА ВСПОМИНАЕТ О БЛАГОСКЛОННОСТИ ГОСПОДА И ЕГО БЛИЗКОЙ ЗАЩИТЕ
5: Верховная Личность Бога, мой близкий друг, оставил меня одного. Таким образом, моя поразительная сила, которая удивляла даже полубогов, больше не со мной.
vahcito 'ham mahá-rája hariná bandhu-rüpiná
yena me 'pahrtam tejo deva-vismápanarh mahat
6: Я потерял Его, разлука с Кем на мгновение сделала бы все вселенные неблагоприятными и пустыми, подобно телам без жизни.
yasya ksana-viyogena loko hy apriya-darsanah
ukthena rahito hy esa mrtakah procyate yathd
Только по милости Господа Кришны...
7: Я победил похотливых князей и завоевал руку Драупади.
8: Я победил Индру, защитил Агни, а Майя Данава был спасен и построил чудесный дворец.
9: Бхима победил Джарасандху, и цари, привезенные для его жертвоприношения Маха-бхайрава, были освобождены.
10: Оскорбители Драупади были убиты, их жены распустили волосы.
11: Мы были спасены от гнева Дурвасы во время нашего изгнания — Господь ел остатки, и все чувствовали себя сытыми.
12: Я поразил Господа Шиву и полубогов и получил от них оружие.
13: Я убил Ниватакавачу. Теперь я лишен Верховной Личности Бога, благодаря влиянию Которого я был столь могущественен.
14: Я пересек океан каурава-войск и спас царство Вираты.
15: Продолжительность жизни от каурава-войск была отнята.
16: Непобедимое оружие великих полководцев (таких как Бхишма, Дрона, Карна, Бхуришрува, Сушарма, Шалья, Джаядратха, Бахлика) не могло даже коснуться волоса на моей голове. (Аналогия: Прадлада).
yad-dohsu má pranihitarh guru-bhisma-karna-
naptr-trigarta-salya-saindhava-báhlikádyaih
astrany amogha-mahimani nirupitani
nopasprsur nrhari-dásam ivdsuráni
17: Мои враги пренебрегли возможностью убить меня, когда я спустился с колесницы, чтобы напоить своих жаждущих коней.
18-23: ВСПОМИНАЯ ИНТИМНЫЕ МГНОВЕНИЯ, АРДЖУНА ПОЧУВСТВОВАЛ ПУСТОТУ В ЕГО ОТСУТСТВИЕ
18: Я вспоминаю Его откровенные беседы, улыбки и обращения. Я переполнен чувствами.
19: Он терпел мои оскорбления (брань в интимной близости) как отец / друг.
sayydsandtana-vikatthana-bhojanddisv
aikydd vayasya rtavdn iti vipralabdhah
sakhyuh sakheva pitrvat tanayasya sarvath
sehe mahdn mahitayd kumater agham me
20: В Его отсутствие я был побежден неверными пастухами, когда охранял Его цариц.
21: Я тот же Арджуна, и у меня тот же Гандива, стрелы, колесница и кони. Но все это стало ничем в одно мгновение из-за отсутствия Господа Кришны. Аналогия: (i) возлияние гхи на пепел, (ii) накопление денег с помощью волшебной палочки или (iii) посев семян на бесплодной земле.
tad vai dhanus ta isavah sa ratho hayas te
so 'ham rathi nrpatayo yata dnamanti
I    Canto T Overview   W^^MMMM^MMMM
sarvath ksanena tad abhüd asad isa-riktath
bhastnati hutath kuhaka-ráddham ivoptattt üsyátn
22-23: Яду были прокляты брахманами, опьянели и сражались друг с другом. Теперь все, кроме четырех или пяти из них, мертвы и исчезли.
24-31: Арджуна сосредоточивается на наставлениях Господа и достигает трансцендентности.
24-27: Арджуна принимает все как волю Господа.
24: Все это благодаря Высшей Личности Бога. Иногда люди убивают или защищают друг друга.
25-26: Подобно тому, как большие водные существа пожирают малых. Господь задействовал более сильных Яду, чтобы убить более слабых.
27: Теперь я привлечен наставлениями Говинды, которые облегчают жгучее сердце во всех обстоятельствах времени и пространства.
28-31: Арджуна пребывает в трансцендентности.
28: Поглощенный наставлениями Господа и размышляя о Его лотосных стопах, ум Арджуны стал умиротворенным и свободным от всякого материального загрязнения.
Постоянное памятование — возросшее преданное служение — вся скверна в мыслях утихла.
29: Постоянное памятование — возросшее преданное служение — вся скверна в мыслях утихла.
30: Из-за игр и деяний Господа, а также из-за Его отсутствия казалось, что Арджуна забыл Его наставления. Но это было не так, и вновь он стал владыкой своих чувств.
31: Благодаря своим духовным заслугам его сомнения были рассеяны. Он освободился от гун и утвердился в трансцендентном. Он был освобожден от материальной формы и, таким образом, больше не был впутан в рождение и смерть.
32: Услышав это, Махараджа Юдхиштхира решил вернуться домой, обратно к Личности Бога.
33: Кунти занялась преданным служением со всем вниманием и таким образом обрела освобождение от материального существования.
34-37: Махараджа Юдхиштхира понимает
34: Избавление от Яду было подобно удалению занозы занозой [Аналогия].
хотя для Контролирующего они оба одинаковы.
35: Подобно фокуснику [аналогия], Господь покидает одно тело, чтобы принять
другие, как, например, воплощение в виде рыбы и другие.
36: Когда Господь покинул землю, Кали вошел и полностью проявил неблагоприятные
условия для тех, кто обладает скудным разумом.
37: Махараджа Юдхиштхира был достаточно разумен, чтобы понять это. Поэтому он
мудро подготовился к уходу из дома и соответственно оделся.
38-39: Махараджа Юдхиштхира возводит на престол Парикшита и Ваджру
38: Он возвел на престол своего внука, который был обучен и столь же достоин.
39: Он назначил Ваджру в Матхуру и позже совершил жертвоприношение Праджапатья,
затем он принял в себя огонь для ухода из семейной жизни.
40-44: Махараджа Юдхиштхира уходит на покой
40: Он отказался от одежд, пояса и украшений и стал совершенно
незаинтересованным и непривязанным ко всему.
41: Он объединил чувства —> ум —> жизнь —> дыхание —> пять элементов и
свое тело в смерти.
42: Живые элементы —> 3 гуны —> невежество —> я —> Брахман.
43: Он носил рваную одежду, ел твердую пищу, добровольно стал немым и
выглядел как безумец. Он ни от кого не зависел, даже от своих братьев.
44: Затем он отправился на север, чтобы полностью посвятить себя
мыслям о Верховной Личности Бога.
45: Видя наступление века Кали, остальные Пандавы также решили последовать за своим старшим братом.
46: Они исполнили все принципы религии. Поэтому они непрерывно медитировали на стопы Господа.
47-48: Так, благодаря чистому сознанию, обретенному через постоянное преданное памятование, они достигли духовного неба — обители Господа Кришны, Голоки Вриндаваны.
49: Видура, покинув тело в Прабхасе, вернулся в Питрилоку, на свое первоначальное место.
50: Драупади и Субхадра погрузились в мысли о Господе Кришне и достигли того же результата, что и их мужья.
51: Пхала-шрути: Уход сыновей Панду является полностью благоприятным и совершенным. Любой, кто слушает с преданной верой, обретает Хари-бхакти.
Уттара и породил четырех сыновей во главе с Джанамеджаей
1-4: Парикшит, правитель, наказывает Кали
3-4: Совершил 3 жертвоприношения коня
и наказал Кали
5: Почему Парикшит наказал Кали,
но не убил его? Описать только если
5-9: Вопрос Шаунаки Риши
связано с Кришной.
6-9: Преданные, лижущие мед стоп Господа,
и избегают Ямарадж.
1.16.
Как Парикшит получил
Век Кали
10-17: Парикшит как завоеватель против
эффектов Кали
10-12: Парикшит завоевывает все
направления
13-17: В своих странствиях слышит о
Пандавах и переполняется преданностью
18-22: Вопросы Дхармы о
Плач Дхары.
18-24: Беседа
Земли и Дхармы
23-24: Является ли эта ситуация следствием ухода Кришны?
25-35: Воспоминания о различных
25-36: Разлука Земли с
качествах Кришны.
Господом; скорбь
36: Кто может вынести разлуку
о Кали
с Кришной?
Глава 1. Обзор.
1-4: МАХАРАДЖ ПАРИКШИТ – ИДЕАЛЬНЫЙ ПРАВИТЕЛЬ, НАКАЗЫВАЮЩИЙ КАЛИ.
1: Махараджа Паришкшит правил, следуя наставлениям брахманов. Он жил, руководствуясь теми великими качествами, которые предсказали искусные астрологи при его рождении.
2: Брак: Махараджа Парикшит женился на дочери царя Уттары и имел четырех сыновей, во главе которых стоял Махараджа Джанамеджая.
3: Махараджа Парикшит совершил три жертвоприношения коня, избрав своим духовным учителем Крипачарью.
4: Наказание Кали: Однажды Махараджа Парикшит увидел низшего человека в одежде
царь, причиняющий боль ногам быка и коровы. Он схватил его, чтобы наказать должным образом.
5-9: ВОПРОСЫ ШАУНАКИ РИШИ
Связь: Тема наказания, а не убийства Кали, вызывает любопытство у Шаунаки Риши.
5: Почему Махараджа Парикшит просто наказал его, ведь он был нижайшим из людей? Пожалуйста, опишите все эти происшествия, если они относятся к темам Господа Кришны.
6: Преданные привыкли вкушать нектар лотосных стоп Господа. Какова польза от тем, которые просто растрачивают драгоценную жизнь?
атхавасья паддамбходжа- макаранда-лидхрам сатдм
ким аньер асад-длдэир дюсо яд асад-вьяйах
7: Некоторые желают свободы от смерти и обретения вечной жизни, избегая процесса жертвоприношения, призывая владыку смерти, Ямарадж, для слушания.
8: Господь как смерть был призван сюда на это жертвоприношение животных. Пока Он здесь, никто не умрет.
9: Ленивые люди с ничтожным интеллектом и короткой продолжительностью жизни проводят (i) ночь во сне и (ii) день в бесполезных занятиях.
мандасья манда-праджнясья вайо мандадюшас ча ваи
нидрайа хрийате нактам дива ча вьяртха-кармабхих
1.16. Как Парикшит получил век Кали
10-17: ДВИЖЕНИЯ МАХАРАДЖИ ПАРИКШИТА КАК ЗАВОЕВАТЕЛЯ ПРОТИВ ПОСЛЕДСТВИЙ КАЛИ
10-12: Махараджа Парикшит завоевывает все направления
10: Шри Сута Госвами: Узнав о последствиях Кали-юги, Махараджа Парикшит взял свой лук.
11: Махараджа Парикшит отправился на своей колеснице, чтобы завоевать все направления.
12: Махараджа Парикшит затем завоевал все части земной планеты — Бхадрашву, Кетумалу и другие, и собрал дань с их правителей.
13-17: В своих странствиях он услышал о славе Пандавов.
13-15: Он услышал о славе своих предков, которая указывала на славу Господа Кришны, Его избавление от брамастры, преданность Пандавов и Вришни Господу Кришне — будучи весьма удовлетворенным, он щедро наградил тех, кто воспевал эти деяния, богатством и одеждой.
16: Любовь Господа Кришны к Пандавам: Господь Кришна, Которому повинуются во всем мире, служил сыновьям Панду, податливым, как воск, во всех отношениях: как возничий, председатель, посланник, друг, стражник, повинуясь, как слуга, и воздавая поклоны. Услышав это, Махараджа Парикшит был переполнен преданностью.
сарадхья-парашада-севана-сакхья-даутья-
вирасананугамана-ставана-пранаман
снигдхешу пандашу джагат-пранатим ча вишнор
бхактим кароти нр-патиш    чаранравинде
17: Теперь услышьте, что произошло, когда Махараджа Парикшит путешествовал таким образом.
18-24: ВОПРОСЫ ДХАРМЫ К ДХАРЕ
18: Дхарма (в облике быка) встретил Землю (в облике коровы), у которой на глазах были слезы. Дхарма спросил ее...
19: Ты в порядке? Ты выглядишь бледной, с иссохшим лицом, в великой тревоге!
19-23: Ты скорбишь...
1) О друге, находящемся в далекой стране?
2) Каково мое положение, когда я лишился трех ног и стою лишь на одной?
3) В беспокойстве, думая, что мясоеды воспользуются тобой?
4) В беде за полубогов, лишенных теперь жертвоприношений?
5) Из-за страданий живых существ от голода и засухи?
6) Из-за несчастных женщин и детей, покинутых беспринципными людьми?
7) Из-за богини знания, которой распоряжаются брахманы, погрязшие в действиях, противоречащих дхарме?
8) Из-за брахмачари, нашедших прибежище в административных семьях, не уважающих брахманскую культуру?
9) Из-за беспорядка, созданного так называемыми администраторами, сбитыми с толку Кали?
10) Из-за простого народа, не следующего правилам и предписаниям относительно еды, сна, питья, совокупления и т.д., и склонного совершать это где угодно и как угодно?
11) Из-за отсутствия присутствия Господа. Вероятно, ты сейчас думаешь о деяниях Господа и скорбишь об их отсутствии.
Примечание: Пункты (1-4) взяты из 1.16.19, (5-7) из 1.16.20, (8-9) из 1.16.21
24: Почему ты доведен до такого состояния? Я думаю, что время могло насильно
лишенное всего твоего богатства, которому поклонялись даже полубоги.
25-36: ЗЕМЛЯ ВЫРАЖАЕТ БОЛЬ РАССТАВАНИЯ С ГОСПОДОМ
И СКОРБИТ О ПОСЛЕДСТВИЯХ КАЛИ
25: Однажды ты тоже поддерживался четырьмя ногами и приумножал счастье
мира.
26-30: Господь завершил Свои трансцендентные игры (упомянуто 40 качеств Господа). В Его отсутствие вошла Кали.
31: Я думаю о себе, о тебе, о полубогах, мудрецах, преданных и всех последователях варнашрамы.
32-33: Лакшмиджи, чей взгляд ищут полубоги, такие как Брахма, оставила свой собственный дом и посвятила себя служению лотосным стопам Господа.
Украшенная лотосными стопами Господа, я была наделена силами превзойти богатство всех трех планетарных систем. Но в конце, когда я почувствовала себя столь счастливой, Господь покинул меня.
Kí5Av#K.J5. ./#v.5'-v#v.5A. V**HH,5'_»/#V.5'_ k/#v,5'_»/**v.5'-»/**k.,»«j^v^5»_ iyt*y.3-'-y*^\^33. iy**\.3'.j^**\^3'L
. >- **v5'j'**Vc55. i/#v.5'_K**v55. y**^.3'j/#v.5"- 1.16. Как Парикшит принял век Кали
брахмадайо       баху-титам        яд-апанга-мокша-
камас тапах самачаран           бхагават-прапанна
Шри relieved меня от бремени военных фаланг.
Кто может вынести разлуку с той Верховной Личностью Бога?
Он мог покорить гравитацию и страстную ярость Своих возлюбленных, таких как Сатьябхама, Своими сладкими улыбками, приятными взглядами и сердечными мольбами.
Когда Он проходил по моей [земной] поверхности, я была бы погружена в Его пыль и роскошно покрыта травой, которая была подобна (аналогия) волоскам, стоящим на мне.
В то время как Дхарма и Дхара беседовали, святой Парикшит достиг берега реки Сарасвати.
1-4: Царь увидел, как шудра бьет корову и быка
5-6: Парикшит
4           задал вопрос
о дерзости Кали
1-16: Махараджа
Парикшит, будучи
идеальным царем,
соответствующим образом
наказал Кали
7-8: Царь спросил быка:
Ты полубог,
ты потерял свои 3 ноги?
¥-10: Царь корове: Никто
никогда не проливал
слез из-за
царской
халатности
11: Поэтому я
должен убить этого
несчастного человека.
12-16: Парикшит просит быка рассказать о
преступнике
' 20: Осада
среди царей,
суди для
17-20: Дхарма для
17-27: Парикшит обсуждает причину страданий коровы (Земли) и быка (Дхармы) в Кали-югу. Парикшит говорит, что трудно определить виновника.
1.17: Наказание и награда в Кали-югу.
Парикшит утешает Дхарму: Ты должен быть Дхармой. С изменением юги религия также приходит в упадок.
28-30: Кали, сбросив свою одежду, из страха полностью покоряется ему, склонив голову.
31-34: Парикшит просит Кали покинуть его царство.
36-37: Кали просит о...
38-40: Парикшит...
...самостоятельно, обдумав все это своим собственным разумом.
Кали; где-то в его царстве; дает Кали 5 мест
42-45: Установлено, что потерянные ноги быка и улучшено положение земли.
Славное правление Паришита
1-17: Наказание и награда Кали
Ссылка 1.16 -> 1.17: Видя состояние Земли и Дхармы, Паришита
наказывает Кали.
1-16: МАХАРАДЖА ПАРИШИТА, БУДУЧИ ИДЕАЛЬНЫМ ЦАРЕМ,
СООТВЕТСТВЕННО НАКАЗЫВАЕТ КАЛИ
1: Махараджа Паришита увидел, как шудра бьет быка и корову дубинкой, как будто у них не было хозяина.
2: Состояние быка — белый, как белый лотос; испуганный, дрожащий и
мочащийся.
3: Состояние коровы — полезная, но теперь бедная и без теленка; слезы на глазах;
расстроенная и слабая; жаждущая травы.
4: Махараджа Паришита, хорошо вооруженный луком и стрелами, заговорил с шудрой
глубоким голосом (подобным грому).
5-6: Махараджа Паришита к Кали
5: Кто ты? Ты выглядишь сильным, и все же ты смеешь убивать беззащитных! Своими
делами ты против принципов дважды рожденных кшатриев.
6: Ты смеешь бить корову из-за отсутствия Господа Кришны и Арджуны! Ты
преступник и заслуживаешь смерти.
7-11: Махараджа Паришита к корове и быку
7: Кто ты? Неужели ты какой-то полубог, причиняющий нам страдания в облике быка?
Ты лишился трех ног.
8: Впервые вижу тебя в слезах. До сих пор никто никогда не плакал
из-за царской халатности.
9: И, о мать-корова, пока я жив как правитель и усмиритель всех
враждебных людей, тебе нет причин плакать.
10-11: Имя царя, благородное рождение и прочее исчезают, когда все живые существа
испытывают страх. Первейший долг царя – умерять страдания подданных. Поэтому я должен убить этого жалчайшего человека.
12-16: Махараджа Парикшит спрашивает Быка о преступнике
12: Кто отрубил тебе три ноги? В этом царстве, где царь послушен Господу Кришне, никто не страдает так сильно, как ты.
13: О бык, ты невиновен и абсолютно честен. Пожалуйста, расскажи мне о преступнике.
14: Тот, кто причиняет боль невиновным, должен бояться меня. Укрощая их, я защищаю невиновных.
15: Даже если он обитатель небес, носящий доспехи и украшения, я вырву его с корнем.
17-27: Махараджа Парикшит обсуждает причины страданий
Коровы (Земли) и Быка (Дхармы)
17-20: Дхарма говорит Махарадже Парикшиту
17: Ты произнес достойные слова. Плененный преданными качествами
Пандавов, даже Господь Кришна исполнял обязанности посланника.
18: Трудно определить, кто преступник. Мы сбиты с толку всеми различными мнениями теоретиков-философов.
19-20: Некоторые философы говорят, что...
1) Личное «Я» (атманам) ответственно за личное счастье и страдания, отрицая всякую двойственность.
2) Сверхчеловеческие силы (дайвам) ответственны.
3) Деятельность (карма) ответственна.
4) Природа (свабхавам) является конечной причиной (грубые материалисты).
5) Никто не может установить причину страданий посредством аргументации (апратаркьяддха), воображения (анирдешйаддха) и слов.
О, раджарши, суди сам своим разумом (вимарша сва-манисая).
21: Махараджа Парикшит был доволен и удовлетворен ответом. Без ошибки или сожаления он ответил.
22-27: Махараджа Парикшит утешает Дхарму
22: Ты говоришь, что участь, предназначенная для совершившего (адхарма-критах), также предназначена и для того, кто указывает (сучакасйа) на совершившего. Следовательно, ты должен быть Дхармой.
23: Энергии Господа (дева-майяддха) непостижимы (агочара). Никто не может оценить их посредством умственных спекуляций или словесной эквилибристики (четасо вачасас ча).
24: В Сатья-югу твои четыре ноги были утверждены четырьмя принципами. Теперь три ноги сломаны из-за повсеместного безбожия в форме гордыни, похоти к женщинам и опьянения.
тапах, шаучам, дайя, сатьям — эти ноги были установлены в Крита-югу.
адхармамсаис трийо бхагнас — три части были сломаны
смайа-санга-мадаис тава — твои (из-за) гордыни, похоти и опьянения.
25: Ты теперь стоишь лишь на одной ноге, но Кали, олицетворение раздора,
процветающий обманом, пытается уничтожить и эту ногу.
26: Когда Господь присутствовал, все благо совершалось благодаря Его благословенным стопам.
27: Теперь земля со слезами скорбит о своем будущем, ибо ею правят люди низших классов.
28-41: Махараджа Парикшит искусно предоставляет приют иронично покорившемуся Кали
28-30: Кали покоряется
28: Махараджа Парикшит успокоил дхарму и землю и взял меч, чтобы убить
Кали, причину безбожия.
29: Кали, оставив свою одежду, в страхе полностью покорился ему,
склонив голову.
30: Махараджа Парикшит, достойный принимать поклонение, принял
покорение с улыбкой.
31-34: Махараджа Парикшит просит Кали покинуть его царство
31: Поскольку ты покорился, тебе нечего бояться за свою жизнь. Но ты не можешь
оставаться в моем царстве.
32: Если Кали будет позволено остаться, безбожные принципы будут процветать — такие как жадность, ложь, грабеж, невежливость, предательство, несчастье, обман, раздор и тщеславие.
33: Ты не заслуживаешь места, где следуют религиозным принципам для удовлетворения Господа.
34: Во всех жертвоприношениях поклоняются только Верховному Господу.
35: Сута Госвами: Увидев перед собой царя, подобного Ямараджe, готового его убить, Кали заговорил.
36-37: Кали просит предоставить ему место в царстве Махараджи Парикшита.
— Везде — царство твое. Пожалуйста, укажи мне место, где я мог бы жить постоянно под защитой твоего правительства.
38-40: Махараджа Парикшит дает Кали пять мест.
38: Махараджа Парикшит разрешил ему обитать в местах, где совершаются азартные игры, пьянство, проституция и убийство животных.
39: Кали попросил большего, и Махараджа Парикшит позволил ему жить в местах, где есть золото, порождающее ложь (анритам), опьянение (мадам), вожделение (камум), зависть и вражду (вайрам).
40: Таким образом, Кали было разрешено жить в пяти местах.
41: Предостережение — Поэтому всякий, кто желает прогрессивного благополучия, особенно цари, приверженцы дхармы, общественные лидеры, брахманы и санньяси, никогда не должен вступать в контакт с четырьмя принципами безверия.
42-45: СЛАВНОЕ ПРАВЛЕНИЕ МАХАРАДЖИ ПАРИКШИТА
42: Так Махараджа Парикшит восстановил утраченные ноги быка и улучшил положение коров.
43-44: Махараджа Парикшит теперь с великим успехом правит миром благодаря тому, что его прославляют деяния царей династии Куру.
45: Вы (мудрецы во главе с Шаунакой Риши) способны совершать жертвоприношения благодаря умелому управлению и покровительству Махараджи Парикшита.
1.18: ПАРИКШИТ ПРОКЛЯТ БРАХМАНОМ-МАЛЬЧИКОМ
1-4: Не сгоревший в утробе, не боящийся змеи или птицы, предавшийся Шукадеве и
1-8: Сута
обобщает рождение, смерть, деяния
Парикшита
с Кали
5-8: Кали вошел, но не смог процветать
благодаря правлению Парикшита; он увидел благие качества Кали
12: Мы почернели от дыма жертвоприношений, вы дали нам испить нектар Кришна-катхи
13: Мгновенное общение со святым
сварга или освобождение
9-23: Сута и мудрецы
1.18. обсуждают
Парикшит                                  15: Лучшее сочетание – жаждущий слушатель +
нектароподобные         "          преданный рассказчик + Кришна-катха
Проклятый      величие Кришны -катхи
\
Брахманом                                16-17: Нет пресыщения в шраванаме.
Мальчиком                                  Продолжать описывать Парикшита
18-23: Сута выражает смирение и прославляет!
Кришну
24-31: Парикшит             неправильный прием и обвивает его
гневается на             змеей
Шамику Риши
33-40: Шринги критикует и проклинает Парикшита и
подходит к своему отцу
32-50:
Неопытный Шринги           41-42: Шамика Риши сожалеет о проклятии
проклинает, а Шамика
Риши сожалеет и
молится за него
43-45: Результаты упразднения монархии
46-50: Терпение преданного
Обзор Песни 1
Связь 1.17 —>• 1.18: Объяснив             правление Махараджи          Парикшита,       Сута
Госвами объясняет события, приведшие к его отречению от             королевства.
8: ШУКАДЕВА ГОСВАМИ ОБОБЩАЕТ РОЖДЕНИЕ, СМЕРТЬ И ВЗАИМООТНОШЕНИЯ МАХАРАДЖИ ПАРИКШИТА С КАЛИ
1: По милости Господа Кришны, хотя Махараджа Паришкшит был поражен оружием в утробе матери, он не мог сгореть.
2: Сознательно предавшись Господу, Махараджа Паришкшит не боится змее-птицы.
3: В конце он предался Шукадеве Госвами как ученик и таким образом смог постичь Верховную Личность Бога.
4: Поскольку те, кто (i) посвятил свою жизнь уттамашлока-варта, и (ii) постоянно заняты памятованием Его лотосных стоп, не рискуют иметь заблуждения даже в анта-кале.
нoттамaшлока-вартанарх джусадм тат-катхамртам
сяд самбхрамо 'нта-кале 'пи смарадтам тат-паддамбуджам
5: Пока Махараджа Паришкшит был императором, у Кали не было шанса процветать.
6: Кали вошел в тот же день, когда Господь ушел.
7: Одно хорошее качество Кали - Махараджа Паришкшит был реалистом [подобно пчелам, которые принимают только сущность цветка]. Он не завидовал Кали-юге, потому что
он знал, что в Кали-югу благоприятные деяния приносят немедленные благие плоды, тогда как неблагоприятные поступки должны быть реально совершены, чтобы дать результаты.
Махараджа Парикшит считал, что Кали страшен для слабоумных, а не для самоконтролируемых. Он был подобен могучему тигру. Он защищал слабоумных.
9-23: Сута Госвами и мудрецы обсуждают славу слушания о Господе Кришне.
9: О мудрецы, я обсудил все, о чем вы меня спрашивали, касательно повествований о Господе Кришне.
10: Те, кто желает совершенства в жизни, должны смиренно слушать беседы о Господе.
11-15: Мудрецы прославляют Суту Госвами и Кришна-катху.
11: О благословенный Сута Госвами! Живи вечные годы, ибо ты повествуешь нам
смертные — сияющие славы Господа Кришны!
12: Жертвоприношение против слушания — Мы черны от дыма этого неопределенного жертвоприношения. Ты даешь нам испить опьяняющий нектар лотосных стоп Говинды.
карманй асминн андсвасэ            дхума-дхюрдтмандрх              бхавдан
дпадйаяти говинда-        падда-падма̄с̣авам           мадху
13: Сила общения — Даже мгновение общения с преданным не сравнится со Сваргой или освобождением, что уж говорить о каких-либо благословениях в этом мире.
тулайа̄ма̄ лавен̣а̄пи на̄ сваргам              на̄пунар-бхавам
бхагават-сангӣ-сан̇гасйа          мартйа̄на̄м ким ута̄сӣшах̣
14: Может ли кто-нибудь насытиться слушанием? Господь Кришна — единственное прибежище для всех великих живых существ; Его качества не могут быть измерены такими владыками мистических сил (Господь Шива / Господь Брахма).
ко на̄ма трипйед расавит катха̄рх̣
махаттамаика̄нта-пара̄йанасйа
на̄нтам гуна̄на̄м агунасйа джагмур
йогеш́ва̄ре йе      бхава-падма-мукхйа̄х̣
15: Качества говорящего, слушающего и предмета
• Бхагават-прадха̄но: Личность Бога — ваш главный объект служения (Говорящий).
• Сушрӯша̄т̣а̄рх̣: Мы очень хотим слушать (Слушающий)
Уддхрам, Вишуддхарм — Пожалуйста, опишите великодушные и чистые игры Господа (предмет повествования).
тан но бхавдан вай бхагават-прадхано
махаттамаиканта-парайанасйа
харер ударам чаритам вишуддхам
сушрушатам но витаноту видван
16-17: Мудрецы просят продолжить описание Махараджи Парикшита.
16: Опишите темы Господа, рассказанные Шукадевой Госвами Махарадже Парикшиту, который достиг лотосных стоп Господа, слушая их.
17: Поведайте повествования о Безграничном — (i) парам — высшее, (ii) пуньям — очищающее, (iii) адйабхута — чудесное, (iv) йога-ништам — полное бхакти-йоги, (iv) парикшитам — сказанное Махарадже Парикшиту; (iv) бхагавадбхирамам — дорогое преданным.
18-23: Сута Госвами прославляет Господа Кришну.
18: Служение и следование великим уничтожает ментальные страдания, возникающие от низкого рождения (Сута Госвами, рожденный от смешанных каст — его смирение).
ахо вайам джанма-бхрто 'дья хасма
вреддханувриттйапи вилома-джатах
даушкулйам адхим видуноти стгхрам
махаттаманам абхидхана-йогах
19: Что говорить о тех, кто находится под руководством великих преданных и воспевает святые имена Господа Ананты (Безграничного в могуществе, трансцендентного по своим качествам).
20: Богиня процветания жаждет служить Ему: Великие полубоги не могут
обрести благосклонность богини процветания, но она служит Господу, хотя Он и не желает принимать ее служение.
21: Только Господь Кришна является Верховной Личностью Бога: Кто может
быть достоин имени Верховного Господа, кроме Господа Кришны? Вода с Его ногтей очищает три мира и была дана Брахмаджи для приветствия Шивы.
22: Самообладающие личности, привязанные к Господу Кришне, могут внезапно
оставить мир материальной привязанности.
23: Опишу игры Вишну в меру моего знания / осознания. [Аналогия: Птицы летают в небе, насколько позволяет их способность].
ахарм хи пришто 'рйамано бхавадбхир
дакаша дтмавагамо 'тра йавдан
набхах патанты дтма-самарх          пататтринас
татха самарх вишну-гатирм     випашчитах
ЗШШ'ÖMÍÍ' iS^^^^                              1.18. Парикшит, проклятый брахманским мальчиком
?^70;^V53. tg#v^f^^^                        i^taülfc                           '
24-31: МАХАРАДЖА ПАРИКШИТ ГНЕВАЕТСЯ НА САМИКУ РИШИ ЗА     | |
^            НЕПОДОБАЮЩЕЕ ПРИНЯТИЕ                                      JU
24-25: Однажды Махараджа Парикшит, уставший и испытывающий жажду во время охоты,
вошел в ашрам Самики Риши (который медитировал).
26: Все чувства мудреца, ум, интеллект — все было под контролем. Он был за пределами
трех состояний бытия.
27: Он был укрыт оленьей шкурой. Царь попросил у него воды.
28: Царь почувствовал пренебрежение, разгневался, не получив ни места, ни воды, ни добрых слов.
29: Гнев Махараджи Парикшита был беспрецедентен, поскольку обстоятельства сделали его голодным и жаждущим.
30: Уходя, Махараджа Парикшит в гневе возложил на плечо мудреца мертвую змею (своим криком).
31: Мысли Махараджи Парикшита: «Был ли он действительно в самадхи? Или он притворялся, чтобы избежать встречи с кшатра-бандху?»
32-50: НЕОПЫТНЫЙ ШРИНГИ ПРОКЛИНАЕТ ПАРИКШИТА. ЕГО ОТЕЦ СОЖАЛЕЕТ И МОЛИТ ЗА НЕГО.
32: Сын мудреца был могущественным (рожденным брахманом). Услышав об этом происшествии, он заговорил.
33-35: Сын брахмана, Шринги, своему другу:
33: О! Только взгляните на грехи правителей, которые, подобно воронам и сторожевым псам у двери, совершают грехи против своих господ.
34: Аналогия: Как собаки могут войти в дом и претендовать на трапезу с господином на одной тарелке?
35: После ухода Господа Кришны расцвели эти выскочки. Поэтому я сам накажу их. Просто станьте свидетелями моей силы.
36: Готовясь проклясть – С горящими от гнева красными глазами он коснулся воды реки Каушики и изверг следующие слова, подобные грому.
37: Проклятие – «На седьмой день от сегодняшнего дня змеептица укусит величайшего несчастного из того рода [Махараджу Парикшита] за нарушение этикета».
38-40: Шринги подходит к своему отцу
38: Вернувшись домой, он увидел своего отца и громко заплакал.
39: Самика Риши открыл глаза и увидел мертвую змею.
40: Он бросил змею и спросил, не обидел ли кто-нибудь его сына. Шринги объяснил,
что произошло.
41-46: Самика Риши сожалеет о проклятии
41: Мудрец не был доволен своим сыном. «О! Ты совершил сегодня великий
грех. За малую провинность ты дал ему великое наказание».
42: Из-за твоего незрелого знания ты не знаешь о царе. Он лучший среди людей,
равный Верховной Личности Бога. Граждане живут в процветании, защищенные его
непревзойденной мощью.
43-45: Результаты упразднения монархии
43: Господь представлен монархическим режимом. Когда они упразднены,
мир наполнится ворами, и незащищенные люди разбегутся, как ягнята.
44: Следуют серьезные социальные потрясения. Люди будут убиты и ранены. Животные
и женщины будут украдены. Мы будем нести ответственность за все эти грехи.
45: Правильное поведение человека, предписанное действиями варны и ашрама,
будет уничтожено. Смешанные касты возникнут на уровне собак и обезьян, поскольку
они будут поглощены деньгами и женщинами.
46: Император Парикшит благочестив, предан, святой среди царских особ и совершил
много жертвоприношений коня, поэтому он не заслуживает проклятия.
47: Молится о своем сыне — Господь должен простить грех, совершенный Его невинному преданному этим мальчиком с незрелым разумом.
48: Преданные столь терпеливы, что, даже будучи опозоренными, обманутыми, проклятыми, потревоженными, забытыми или даже убитыми, они никогда не склонны мстить.
tiraskrtá vipralabdháh saptdh ksiptd hatd api
ndsya tat pratikurvanti tad-bhaktdh prabhavo 'pi hi
49: Мудрец таким образом сожалел о грехе своего сына и не воспринял оскорбление всерьез.
50: Трансценденталисты, даже будучи вовлеченными другими в двойственности материального мира, не испытывают страданий. И не находят удовольствия [в мирских вещах].
prdyasah sddhavo loke parair dvandvesu yojitdh
na vyathanti na hrsyanti yata dtmdgundsrayah
1.19: ЯВЛЕНИЕ ШУКАДЕВЫ ГОСВАМИ
1-3: Пусть придет бедствие — чтобы:
1-7: Парикшит сожалеет, с благодарностью принимая проклятие и отрекаясь от всего.
4-7: Парикшит воспринял проклятие как добрую весть, сел на берегу Ганги.
с непоколебимым умом, сосредоточенным на Кришне, соблюдая пост
8-11: Парикшит получает великих мудрецов, полубогов, царей, прибывших из разных частей вселенной
8-24: Парикшит подчиняется собравшимся мудрецам
12-18: Парикшит сообщил им о своем решении поститься до смерти и желал услышать о Кришне
1.19. Явление Шукадевы Госвами
19-22: Мудрецы одобряют Парикшита
23-24: Парикшит спрашивает о своем непосредственном долге
Шукадева Госвами приходит на собрание
Его телесные черты описаны
32-34: Мы недостойные цари, наш дом освящен твоим воспоминанием
35-36: Вдохновленный Кришной, ты добровольно пришел сюда.
37-38: Что человеку следует делать всегда и особенно перед смертью? Что ему следует слушать, воспевать и помнить? Чего ему не следует делать?
29-40: Чувствуя безмерную благодарность, Парикшит вопрошает Шукадеву Госвами.
1-7: Махараджа Парикшит сожалеет, с благодарностью принимает проклятие, отрекается от всего.
1: Махараджа Парикшит счел злодеянием поступок, совершенный против безупречного брахмана.
2-3: Мысли Махараджи Парикшита о его поступках.
2: (i) Ожидаемое бедствие из-за его пренебрежения принципами. (ii) Желанное бедствие без колебаний, чтобы он больше не совершал такого проступка.
3: Пусть огонь гневной брахманской семьи сегодня испепелит мое царство, силу и богатство, ибо я так грешен! Пусть я никогда больше не подумаю о том, чтобы беспокоить брахманов, дэват или коров!
4: Раскаиваясь, он получил известие о проклятии. Махараджа Парикшит воспринял это как
хорошая новость, поскольку она вызовет безразличие к мирским вещам.
5: Махараджа Парикшит, убежденный в цели – Он сел на берегу Ганги, сосредоточив ум на Господе Кришне, потому что преданное служение Господу Кришне является величайшим достижением, превосходящим все другие методы.
6: Слава Ганги – вода, смешанная с пылью лотосных стоп Господа и листьями Туласи; освящает три мира, Шиву и полубогов; каждый должен найти прибежище.
йаи ваи     лашач-шри-туласи-виМишра-
кришнангхри-ренв-абхйадхикамбу-нетри
пундти локан убхаятра сешана
кас там на севета маришйаманах
7: Принял решение поститься, без мыслей о других процессах или божествах, умиротворенный и свободный от всех привязанностей, сосредоточился на стопах Мукунды.
8-24: МАХАРАДЖА ПАРИКШИТ ПРЕДСТАВЛЯЕТ СЕБЯ
СОБРАВШИМСЯ МУДРЕЦАМ
8-10: Великие мудрецы и мыслители из разных частей вселенной прибыли туда под предлогом совершения паломничества: Атри, Чавана, Шара дван, Ариштанеми, Бхригу, Васиштха, Парашара, Вишвамитра, Двайпаяна, Нарада и др.
11-12: Махараджа Парикшит должным образом принял их, поклонился до земли и сообщил им о своем решении поститься до смерти.
í   ''M^^^'Í^?2Eíl[^|íijí' íSOE^ITllí'                  1 • 19. Явление Шукадевы Госвами   |
13-16: Махараджа Парикшит собравшимся мудрецам
13: Смирение Махараджи Парикшита: Мы счастливы получить ваши милости.
Обычно мудрецы считают царское достоинство ничтожным, отвергаемым и оставляемым в отдаленном месте.
aho vayam dhanyatamá nrpánám
mahattamánugrahaniya-siláh
rdjhárh kulam brdhtnana-páda-saucdd
dürdd visrstam bata garhya-karma
14: Ценит милость Господа (проклятие) – Я привязан к семье. Господь явился таким образом, чтобы из страха я отвязался от мира.
tasyaiva me 'ghasya pardvareso
vydsakta-cittasya grhesv abhiksnam
nirveda-mülo dvija-sdpa-rüpo
yatra prasakto bhayam dsu dhatte
15: Желание слушать Кришна-катху – Пусть все вы и Ганга примете меня как предавшуюся душу. Пусть змея-птица укусит меня немедленно. Я лишь желаю, чтобы вы все воспевали деяния Вишну.
tam mopaydtath pratiyantu viprd
gahgd ca devi dhrta-cittam ise
dvijopasrstah kuhakas taksako vd
dasatv alam gdyata visnu-gdthdh
16. Его желание: Молю, чтобы, если мне суждено вновь родиться в материальном мире, я обрел (i) привязанность к Господу Кришне, (ii) общение с преданными, (iii) дружеские отношения со всеми живыми существами.
пунаш ча бхюяд бхагавати ананте
ратир прасангаш ча тад-ашрайешу
махатсу йадм йадм упайами шриштир
маитри асту сарватра намо двиджебхйах
17-18. В совершенном самообладании Махараджа Парикшит сел на соломенное сиденье [передав царство сыну], чтобы поститься до смерти. Полубоги осыпали его цветами.
19. Мудрецы одобрили: «Очень хорошо». Естественно, мудрецы склонны творить добро людям.
20-21. Мудрецы высоко оценили Махараджу Парикшита: «Неудивительно, что ты оставляешь свой трон, чтобы достичь вечного общения с Верховной Личностью Бога. Мы будем ждать, пока Махараджа Парикшит вернется на высшую планету».
22. Качества речи мудрецов: Услышав слова мудрецов, которые были (i) беспристрастны, (ii) истекали нектаром, (iii) глубоки по смыслу и истинны, Махараджа Парикшит заговорил, желая услышать о деяниях Господа.
23-24. Махараджа Парикшит спрашивает о своем непосредственном долге.
23: Вы все, (i) собравшиеся здесь, (ii) подобно воплощению высшего знания, (iii) столь склонные к благу других.
24: Вопросы – После долгих размышлений, пожалуйста, поведайте мне о чистом долге (i) каждого во всех обстоятельствах, (ii) в особенности тех, кто находится на пороге смерти.
25-40: ИСКРЕННЕ БЛАГОДАРНЫЙ, МАХАРАДЖА ПАРИКШИТ
СПРАШИВАЕТ У ШУКАДЕВЫ ГОСВАМИ
25-28: Шукадева Госвами приходит на собрание
25: Странствующий Шукадева Госвами, без признаков какой-либо ашрама, довольный своим достижением, окруженный детьми, прибыл.
26-27: Телесные черты Шукадевы Госвами – шестнадцать лет, нежные стопы, кисти рук, бедра, руки, плечи, лоб, длинные глаза, приподнятый нос, симметричные уши, изящные брови, горло, подобное раковине, мясистая ключица, широкая грудь, глубокий пупок, полосатый живот, длинные руки, кудрявые волосы, нагой, цвет тела подобен Господу Кришне.
28: Его обаяние и улыбка привлекали женщин. Все мудрецы почтили его, встав.
29-31: Махараджа Паришкшит принимает Шукадеву Госвами
29-30: Махараджа Парикшит склонил голову, чтобы принять Шукадеву Госвами. Все невежественные женщины и мальчики ушли. Шукадева Госвами сел, подобно луне среди звезд, уважаемый всеми.
31: Шукадева Госвами мирно уселся и был готов ответить на любой вопрос. Махараджа Парикшит выразил ему свое почтение и задал вопрос.
32-39: Махараджа Парикшит обращается к Шукадеве Госвами
32: Только по вашей милости и вашему присутствию – (i) вы освятили нас, сделав нас подобными
к местам паломничества, (ii) мы, недостойные цари, становимся достойными служить
преданному.
ахо адйа вайам брахман сат-севядх       кшатра-бандхавах
крипайатитхи-рупена   бхавадбхис тиртхакадх критах
33: Наши дома освящаются, когда мы вспоминаем вас. Что уж говорить о (i) видении вас, (ii) прикосновении к вам, (iii) омовении ваших стоп и (iv) предложении места в нашем доме.
йесдрах самсмаранадт пуршам      садьях суддхйанти вай грихадх
ким пунар даршана-спарша-     падда-саучасанадибхих
34: Подобно тому, как атеист не может оставаться перед Господом. Так же и перед вами нельзя стоять.
35: Господь Кришна принял меня в число своих родственников, чтобы доставить удовольствие своим двоюродным братьям.
36: Иначе [не будучи вдохновленным Господом Кришной] как вы добровольно появились здесь?
37: Вопрос – О гуру святых, укажи путь совершенства для всех людей, и особенно для того, кто находится на пороге смерти.
38: Вопрос – Пожалуйста, дай мне знать, что человеку следует слушать, воспевать, помнить и поклоняться, а также чего следует избегать.
йач чхротавйам атхо джапйам йат картвйам нр̣бхих прабхо
смартавйам бхаджанийам ва брӯхи йад ва випарйайам
39: Говорят, что вы едва ли задерживаетесь в домах людей достаточно долго, чтобы подоить корову.
нӯнар̣м бхагавато брахман грихешу гриха-медхинам
на лакшйате хй авастханам     апи го-доханам квачит
40: Так царь сладко вопрошал, и Шукадева Госвами, знавший принципы религии, начал свой ответ.
Обзор Песни 2
Обзор Песни 2
ШРИМАД-БХАГАВАТАМ
ПЕРИОДИЧЕСКИЙ ОБЗОР ПЕСНИ 2
Часть А: 2.1-3 - Превосходство бхакти-йоги
В. Какова конечная обязанность каждого человека, особенно того, кто находится на пороге смерти? Что ему следует слушать, воспевать, помнить, а чего не следует делать?
(1.19.24, 38).
О. 1 (2.1-3): 2.1.2-4: Описывает, что не следует воспевать, слушать и помнить. Осуждает привязанную семейную жизнь. 2.1.5: Следует слушать, прославлять и помнить Верховного Господа.
Шри Шукадева Госвами предложил бхакти-йогу как конечную обязанность, но некоторые мудрецы в том собрании могли иметь иные мнения, такие как джняна, карма,
Поклонение полубогам и Йога как высший долг. В 2.1-3 Судева Госвами доказывает превосходство Бхакти-йоги.
2.1-2: Превосходство Бхакти над Аштанга-йогой. 2.1: Вират-рупа как дхаранашрая для привязанного йоги, 2.2: Парамаатма как дхаранашрая для непривязанного йоги; два пути слияния с Господом, сат-чакра йога, крама мукти. 2.2.33-37: Эти два пути Йоги приносят освобождение, но Бхакти дарует прему. Таким образом, нет иного благословенного пути, кроме бхакти, Брахма трижды пересмотрел Веды и пришел к такому выводу.
2.2.2-7: Сравнивает карма-канду с освобождением и отвергает ее. Достижение Сварги бесполезно, человек не обретает счастья, потому что оно преходяще.
2.3.1-12: Превосходство Бхакти над поклонением полубогам и Джнаной – Результаты поклонения полубогам незначительны, Джнана уничтожает последствия гун и приносит отрешенность; затем человек обращается к поклонению Господу.
2.3.13-25: Шаунака Риши вдохновляет Суту Госвами говорить больше, описывая несчастное положение не-преданных. Шаунака Риши просит говорить.
Подробнее о беседе Парикшита Махараджа — Шукадевы Госвами.
Глава 2 Беглый взгляд
Часть B: 2.4-7 Саргa и Висаргa через беседу Брахмы и Нарады
Парикшит: Объясни мне детали Саргa и Висаргa? (2.4.6-8). Шукадева возносит молитвы Господу и отвечает, цитируя «Брахма-Нарада самваду».
2.5: Нарада выражает свои убеждения и сомнения относительно верховенства Брахмы. Брахма разрушает его ложные убеждения, устанавливая истинный статус Господа и свой собственный. Нарада задает шесть вопросов (2.5.2), и Брахма отвечает.
В1. Создатель Всего Создатель Ингредиенты
2.7: Брахма
Характеристики Брахмана, который является основой вселенной, где находится вселенная? Что происходит с ней? Различные воплощения Господа, Сверхдуши. Господь является как материальной, так и духовной причиной вселенной. Где она растворяется при разрушении? Что является высшим прибежищем?
карма, кайя, сущность эффективной причины вселенной.
свабхава, джива сотворение
не отличны 2.6.23-30: Брахма А6. превосходство
от Васудевы. элементы, подтверждает А5. 2.5.1 Бхагавана.
Таким образом, вселенная Нараяна эти элементы из собственного 2.6.39: Нарада
входит в 2.5.15- из своего опыта, что Маха; 2.6.3 просит
2.6.31: Нараяна элементы Вишну 2: расширить и
элементы из своего опыта, что Маха; disseminated
является формой Васудевы.
материальное
прибежище
Вселенной.
Верховного Господа
причина.
Нарá-
1 Шримад-
Бхагаватам.
Часть C: 2.8-10 Вопросы Парикшита и Чатух-шлоки Бхагаватам
Парикшит раскрывает свой энтузиазм по поводу тем о Кришне и задает 21 вопрос Шукадеве Госвами (2.8.7-23). Шукадева Госвами отвечает на некоторые вопросы через беседу Брахмы-Господа, а на другие — через беседу Видуры-Маитреи.
В1. Как В2. Материальное и В3. Как В4. Божественные В5. Руководство В6. 2.10: лол
Душа-дух духовное взаимоотношение Господа игры Господа по выполнению, как эта тема
взаимоотношение с Ним?
материальное тело? формы? энергии? служение без гордыни и унижения. вселенская форма? (Парикшит: 2.8.8-11, Брахма: 2.9.26-30) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9.27) (Брахма: 2.9.28) (2.8.11) (2.9.33): (2.9.35): Брахма: (Парикшит: 2.8.7) (Брахма: 2.9
Джива чувствует связь с телом и страдает вместе с ним, оставаясь даже после его разрушения. Эти ошибочные представления: «Я есть это» и «Это мое» (2.9.1-3). Эта вселенная — Его материальная форма.
Форма существовала до творения и остается даже после разрушения (2.9.34). Отделенная от деяний материального мира и привязанная к деяниям духовного мира, она остается в духовном мире.
Четыре шлоки (2.9.36): Лучшая садхана для достижения Господа — это бхакти.
Сута просит говорить о Катух-Самваде (1.13.1) и просьбах.
2.1. ПЕРВЫЙ ШАГ К БОГООСОЗНАНИЮ
*(fl
*•
# V 5 " - K Wv,              y**N,3»j/**\,,5*. s/#N,,5«^**\,.5*.s''#\,5'.y#Vc53. v#\,5'-y#Vc5'-. y#Vt5'->'#Vc5'L v**v.5'
2 . 1 . ПЕРВЫЙ ШАГ К БОГООСОЗНАНИЮ
1: Поздравляет
Парикшита
с вопросами
2: Мирские темы
2-4: Чего
не следует      3: Работа днем,
слушать и           Секс и сон ночью
помнить?
(Жизнь Прахеданалы)
1-11:                                      4: Вера в непогрешимых
Превосходство                                       воинов
бхакти
¥: Слушать
и помнить
Господа – самое
главное
достойный
6-9: Любящие преданные, карми и йоги достигают совершенства только через бхакти. Пример:
5-11: Слава бхакти-йоги.
Многие самореализованные души, включая Шукадеву.
2.1. Первый шаг в Богоосознании.
12-14: Качество жизни важнее количества. Кхатванга имел одно мухурта, а Парикшит – 7 дней.
10-11: Хари-нама-санкиртанам – лучшее.
Как достигается дхарана?
16-19: Аштанга-йога.
Что такое подлинная дхаранашрая?
15-39: Аштанга-йога.
22: Вопросы от
Йога для Парикшита Махараджа
Достижение освобождения
24-39: Описание Вират-рупы, Дхаранашрая для привязанного йога
Как быстро
удалить
загрязнения
ума?
1. Первый шаг в самореализации
1-11: Шукадева Госвами кратко отвечает на вопрос Парикшита Махараджа, утверждая превосходство бхакти
1: Ваш чудесный вопрос полезен для всех людей, одобрен трансценденталистами и является высшей темой.
2-4: Что не следует воспевать, слушать и помнить? (Жизнь Грхамедхи)
2: Грхамедхи, слепой к истине, имеет много вещей, которые нужно воспевать, слушать и помнить.
3: Он тратит свой день на тяжелый труд для семьи, а ночь на секс и сон.
4: Так он обретает великую веру в ненадежных воинов и не видит приближающегося конца.
5: Поэтому те, кто желает освободиться от смерти, должны слушать о Верховном Господе, прославлять Его и помнить Его.
6: Даже джнани, карми и йоги могут достичь высшего совершенства только в том случае, если они оставят свои методы и примут Бхакти.
7: Так много самореализованных мудрецов находили удовольствие в Хари-Катхе.
8-9: Мое собственное «я» – хотя я был утвержден в Брахмане, игры Господа так привлекли меня, что я был вынужден изучать Бхагаватам у своего отца.
10: Пхала-Шрути: Если кто-то с верой слушает Шримад-Бхагаватам, который я представляю вам, у него развивается непоколебимая вера в Верховного Господа.
Canto 2 Overview
Из девяти конечностей бхакти, Хари-наманукиртанам является наивысшей.
11: Тот, кто желает бесстрашия, должен приступить к воспеванию.
этаn нирвидйамáнáнám     иччхатdм акуто-бхаятn
йогиндм нрпа нирнйтарh   харер   нáмáнукиртанам
Связь: Вы упомянули бхакти как наивысший процесс. Но мне осталось жить всего семь дней!
12-14: КАЧЕСТВО ЖИЗНИ ВАЖНЕЕ КОЛИЧЕСТВА
12: Лучше прожить один мухурта, зная о наилучшем занятии, чем сотни лет, не зная его.
13: Царь Кхатванга за один мухурта до смерти нашел прибежище у Господа и освободился.
14: У тебя есть не один мухурта, а семь дней. Сделай необходимые приготовления для своего посмертного назначения.
Связь: Шукадева Госвами говорит о пути "Аштанг-йоги", который был мнением некоторых мудрецов в собрании, и выскажет свое мнение в конце второй главы.
15-39: ШУКАДЕВА ГОСВАМИ ГОВОРИТ О ДРУГОМ ПОПУЛЯРНОМ МНЕНИИ "АШТАНГА-ЙОГА ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ ОСВОБОЖДЕНИЯ"
15: Первый шаг – человек на этом пути, свободный от страха смерти, должен быть полностью отрешенным в момент смерти.
Яма               Не оставайся дома
16     Нияма             Купайся регулярно
Асана              Сядь в священном и освященном месте
17     Пранаяма          Помни "Ом" и регулируй дыхание
Пратьяхара        Отвлеки ум от чувственных занятий
Дхарана            Сосредоточь ум на форме Господа
Медитируй на каждую часть тела Господа, не отвлекаясь от образа всего тела Господа.
Дхьяна
Ум, полностью примиренный с Вишну, без всяких посторонних мыслей.
Самадхи
2.1. Первый шаг к Богореализации
20: Практикой дха́раны уничтожаются скверны, порожденные раджасом и тамасом.
21: Йог, который видит Господа посредством дха́раны, быстро достигает желаемой цели освобождения.
22: Три вопроса Махараджи Парикшита:
В1. Как достигается дха́рана?
В2. Что является подлинным дха́рана̄ш́райа? (Ответ: Вира̄т-рупа -> 2.1.24-25 и Параматма 2.2.12)
В3. Как быстро устранить осквернения ума?
[Махараджа Парикшит спрашивает о Бхакти-Мишра-Йоге из любопытства, а не потому, что хочет практиковать.]
23-25: Ответ на В1: Если ум человека поражен гунами, следует медитировать на Вира̄т-рупа Господа (дха́рана̄ш́райа), который находится в теле вселенской оболочки, после совершенствования предварительных этапов йоги до пратьяха́ры.
26-37: Описание Вира̄т-рупа
26-28:14 планетарные системы как части тела Вират-рупы
Стих Планета
Патала                    Подошвы стоп
Расатала                  Пятки и пальцы ног
Махатала                  Лдыжки
Талатала                  Голени
Сутала                    Колени
Витала                    Нижняя часть бедер
27      Атала                     Верхняя часть бедер
Махатала (Земля)           Бедра
Бхувар (Внешнее пространство) Пупок
Сварга (светильная           Грудь
планетарная система)
Махарлока                  Шея
Джаналока                  Рот/Лицо
Таполока                   Лоб
Сатьялока                  Голова
Руки: Демибоги во главе с Индрой
Уши (грубые уши): Диг Деваты и орган слуха (живых существ)
Орган слуха (тонкие уши): Звук
Ноздри (грубые ноздри): Ашвини-кумары и орган обоняния (живых существ)
Орган обоняния (тонкие ноздри): Аромат
Рот: Пылающий огонь
Глазницы: Внешнее пространство (форма)
Глазные яблоки: Солнечный Девата
Веки: День и ночь
Движение бровей: Обитель Брахмы
Ти 1.
Варуна-девата
Нёбо                                           Вкус/сок всего
Язык                                           Ведические гимны
Мозговой проход                                Яма
31 Челюсти с зубами                            Искусство привязанности
Два ряда зубов                                 Майя
Улыбка                                         Самсара
Взгляд                                         Скромность
Верхняя часть губы                             Вожделение
Подбородок                                     Религия
Грудь                                          Безбожие
Спина
Гениталии                                      Брахма
Яички                                          Митра и Варуна
Поясница                                       Океан
Столбы костей                                  Холмы и горы
Вены                                           Реки
Волосы                                         Деревья
Дыхание                                        Ветер, обладающий мощью Ананта-Шеши
Его движение                                   Проходящие эпохи
Реакции трех гун материальной природы
Его деятельность
Голова
Одежда
Интеллект
Ум
Сознание (чита)
Ногти
Кости
Волосы на голове
Облака
Сумерки
Верховная причина материального творения
Луна — источник всех изменений
Махат-таттва
Рудра-дева
Лошадь, мул, верблюд и слон
Дикие животные и все четвероногие
Музыкальный ритм
Доблесть
Воины
Демонические
Брахманы
Руки                                                                      Кшатрии
Бедра                                                                     Вайшьи
Стопы                                                                     Шудры
Предписанные обязанности
Методы жертвоприношений с ингредиентами,
вместе с деватами
38: Таким образом, Я описал этот Вират-рупу как дхаранашрая для привязанного йога.
39: Это подлинный дхаранашрая для привязанного йога. Медитация на любую другую форму приведет к деградации йога.
••N.í • _ » / • • x , , ^ " . Y » » x . 5 " - y ••Xt5"-»^^N.jj"j/»»x..5». Y • • \ ^ 3 » _ y » » v , ^ 5 - . Y » » \ . 5 " - y » « x , ; 5 " -         (/••x.5'-y
Канто
2 . 2 . ГОСПОДЬ В СЕРДЦЕ
3-6: Разумные люди трудятся лишь для того,
чтобы поддерживать связь тела и души,
поклоняются Сверхдуше и достигают
2-7: Отвержение                     освобождения
карма-канда
7: Только материалист выберет
карму-канду
8-11: Описание
Сверхдуши
Размер, Имя, Украшения,
Атрибуты и т.д.
Непривязанный йоги - медитация
на Параматму
12-14: Два вида
йогов
Привязанный йоги - медитация
на Вират-рупу
2.2. Господь в
Сердце
15-21: Практика
и процесс
для продвинутого йога
15: Яма до Пратьяхары
16-18: Стадия лабдхопасанти
19-21: сат-чакра-йога
22-32: Крама
Мукти (Медитация
на Вират-рупу)
Различные остановки перед освобождением
33-34: Наиболее благоприятное и
полезное - вердикт Господа Брахмы
33-37: Садхана
Бхакти как лучший
путь
36-37: Слушай, прославляй и помни
Господа - Очищение жизни
Достижение лотосных стоп Господа и према.
:mm:£mmMmmm:mm:mLmm:m
Связь: Есть ли доказательства того, что кто-то достиг успеха, медитируя на Вират-рупу?
1: Прежде, Брахмаджи воссоздал вселенную, медитируя на Вират-рупу.
2-7: КАРМА-КАНДА ОТВЕРГНУТА, И ПУТЬ ОСВОБОЖДЕНИЯ ПРОСЛАВЛЕН
Связь: Разве достижение сварга практикой кармы не является достойной целью?
2: (Нет) Путь Вед дарует временные наслаждения, которые подобны удовольствиям во сне.
3: Поэтому разумный человек трудится лишь для того, чтобы поддерживать свое тело и душу вместе.
4-5: Что значит трудиться, чтобы поддерживать свое тело и душу вместе?
сатйам кшитау ким касипох прайадаир
бхаудхау свасиддхе хй упабардханаих ким
сатьй анджалау ким     пурудхуднна-патрйа
диг-валкаладдау сати ким   дукулаих
Земные ложа —> Зачем кровати и ложа?
Собственные руки —> Зачем подушки?
Ладони рук —> Зачем посуда?
Кора деревьев —> Зачем одежда?
Разве нет рваных одежд на дорогах?
Разве деревья не дарят милостыню?
Разве реки иссохли?
Разве пещеры гор закрыты?
Разве Господь не защищает предавшихся Ему душ?
Зачем льстить гордым богачам?
6: Таким образом, будучи утвердившимся (как указано в 4 и 5), если кто-то поклоняется Сверхдуше, он может достичь освобождения.
7: Кто, кроме грубых материалистов, отвергнет путь освобождения и
выберет карма-канду?
Обзор Канта 2             mMm:mm:mmmMmi}
m           8-11:    СВЕРХДУША?ra?f!KlDvíScS^
Стих        Описание Сверхдуши
Рост — восемь дюймов
Четыре руки — Канджа-ратханга-санкха-гада
Рот — выражает счастье
Глаза — лепестки лотоса
Одежды — желтоватые, как шафран кадамбы, украшенные драгоценностями
Украшения — золото, усыпанное драгоценностями
Головной убор и серьги — сияющие
Лотосные стопы на лотосных сердцах мистиков
Грудь — Каустубха-драгоценность — с выгравированным прекрасным теленком
Другие драгоценности на Его плечах
Торс украшен гирляндой из свежих цветов
Декоративный пояс на Его талии
Кольца, усыпанные драгоценными камнями, на Его пальцах.
Ножные браслеты, наручи, умащенные маслом волосы, вьющиеся — с голубоватым оттенком, прекрасное
улыбающееся лицо —> все очень приятно.
12-14: Медитация на Параматму предназначена для непривязанных йогов, а медитация на Вират-рупу – для привязанных йогов.
12: Его игры, улыбающиеся взгляды – всё это Его благословения. Следует медитировать на Его форму до тех пор, пока ум не достигнет сосредоточенного состояния (Дхарана).
13: Затем йог должен выполнять дхьяну, медитируя последовательно на отдельные части тела. Этим интеллект постепенно очищается.
14: Но если человек не развил такого преданного расположения к Господу, он должен медитировать на Вират-рупу в конце своих предписанных обязанностей.
Связь: Какова практика этого медитатора на Параматму? Как он достигает своей цели освобождения?
15-21: Практика и процесс ухода продвинутого йога.
15: От Ямы до Пратьяхары.
16: Стадия лабдхопашанти – он растворяет свой ум в интеллекте, свой интеллект в Дживе, а Дживу – в Сверхдуше.
17: На стадии лабдхопашанти нет влияния времени, нет гун, нет ложного эго, нет материальной природы.
18: Следующий шаг – йог достигает Брахман-реализации.
19-21: Йоги выполняет сат-чакра-йогу (муладхара, свадхистхана, манипурака, анахата, вишуддхи и аджна чакры) и достигает прямого освобождения.
22-32: КРАМА МУКТИ (МЕДИТАЦИЯ НА ВИРАТ-РУПУ)
22: Но если у йога все еще есть желания наслаждаться в сваргалоке или Брахмалоке, тогда, медитируя на Вират-рупу, он покидает свое грубое тело, но путешествует в эти места в своем тонком теле. Этот путь называется Крама-Мукти.
23: Эти медитирующие на Вират-рупу не похожи на обычных карми, движимых материальными желаниями. Они наделены видьей, тапой, йогой и джнаной, и они достигают этих различных планет не благодаря своей карме, в отличие от карми.
24: Первая остановка – Вайшванара-лока, вторая остановка – созвездие Шишумара.
25-26: Третья остановка – Махарлока, четвертая остановка – Брахмалока.
27: В Брахмалоке нет скорби или страха, кроме страдания в уме из-за видения страданий не-преданных.
28-29: Затем он последовательно проходит через слои земли, воды, огня, воздуха и эфира. Таким образом, он последовательно достигает пять объектов чувств.
30: Йоги пронзает слои ложного эго, Махат-таттвы и Прадханы.
31: Наконец, йоги сливается с Брахманом.
32: Эти два пути были объяснены Господом Кришной Брахме.
33-37: УСТАНОВЛЕНИЕ САДХАНА-БХАКТИ КАК ЛУЧШЕГО ИЗ ВСЕХ ПУТЕЙ
33: [Хотя я описал тебе два пути освобождения,] самый благоприятный путь для тех, кто страдает в этом материальном мире, это тот, который
производит прему к Господу (садхана-бхакти).
на хи ато ’нйах шивах пантха      вишатах сатсртдадв иха
васудеве бхагавати       бхакти-його йато бхавет
34: Таков вердикт Брахмы, трижды тщательно изучившего Веды.
бхагаван   брахма картснйена      трир анвикшйа   манишайа
тад адхйавасйат кута-стхо      ратир атман йато бхавет
Обзор второй песни
Связь: Как увидеть Господа, являющегося объектом премы?
35: Господь и джива постигаются по признакам, таким как их наблюдаемый разум.
36: Садхана-бхакти практикуется через слушание, прославление и памятование Господа.
тасмаат сарватмана           раджан        харих сарватра        сарвада
шротавйах киртитавйас           ча смартвйо бхагаван                  нрнам
37: Два основных блага следования садхана-бхакти:
(i) очищение оскверненной цели жизни (ii) достижение лотосных стоп Господа.
бибанти йе бхагавата атманах                  сатаам
кaтхамртам           шравана-путешу           самбхртам
пунанти те         вишайа-видушитасайам
враджанти           тач-чарана-сарорухантикам
АШТАНГА-ЙОГА                  ОБОБЩЕННЫЙ ПРОЦЕСС [ 2 . 1 . 15 - 2 . 2 . 32 ]
Йама                  Нийама                   Асана                  Пранаяма                    Пратьяхара
, Привязанное ,
Вайшнаванала лока                                         З           '''"s'   /
Дхаранашрая                          ''^^       Желание
Шаумаара лока                            Есть Вират-рупа
[Отвязанное
Дхарана                 НЕТ           Йог
и.
Махар лока
ДА                                                   Дхаранашрая Есть
Желание                                   Параматма
Брахма лока                                                    НЕТ
изменения с Земли,
поднимает прану                            Дхьяна
Пронзает ложное эго                               от муладхары к
'y      аджня чакре
Пронзает Махат таттву
Самадхи
Пирцес Прадхан                               Освобождение                                         Брахман
Осознание
j
_j
•Slifií       fi
. v**v,5»j^x^5^,
"tAÍHílí 'ÍA^ift' 'tA*lli 'ÍAÍJIÍ 2.3. Чистое преданное служение – Перемена сердца
y**\,3*.y33\3'-y3*y3*.y33y3'~
2.3. ЧИСТОЕ ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ –
ПЕРЕМЕНА СЕРДЦА
2-9: Различные
полубоги, которым
следует поклоняться
1-12: Поклонение              для исполнения
полубогам            различных желаний j          10: Следует
против чистого                                     совершать,
преданного                                         каковы бы ни
служения                                         были желания
10-12: Чистое
преданное
служение
11. Достигается через
2.3. Чистое преданное
служение –
преображение
сердца
общение
преданных
13-16.
Восхваление
Парикшита
Махараджа и
Сукадевы
Госвами
13-25. Шаунака
Риши вдохновляет
Суту Госвами
говорить
17-19. Критика [
тех, кто
не слушает Хари]
G
20-24. Описание
по частям
людей,
враждебных Хари
Катха
Глава 2. Обзор
1–12. Поклонение полубогам против чистого преданного служения
1. В ответ на ваш вопрос о деяниях умирающего человека я объяснил вам пути прямой мокши и крама-мокши, а также путь, которым идут разумные люди, то есть бхакти.
2–9. Пути, избранные менее разумными людьми – поклонение полубогам.
Желание | Полубог для поклонения
---|---
1. Быть поглощенным безличным Брахмаджьоти | Брахма
2. Сила в половой жизни | Индра
3. Хорошее потомство | Праджапати Дакша
4. Удача | Дурґадеви
5. Власть | Агни
6. Богатство | Васу
7. Стать великим героем | Рудра
8. Большой запас зерна | Адити
9. Небесные планеты | Адитьи
Мирское царство
Вишвадева
Садхья
Ашвини-кумары
Крепкое тело
Долгая жизнь
Карма
Красота
Январь
Стабильность на своем посту
Карма и горизонт
Кшатра
Арджуна
17 Власть над другими Господь Брахма
18 Осязаемая слава Верховный Господь (Яджна)
19 Хороший банковский баланс Варуна
20 Обширные знания Господь Шива
21 Хорошие супружеские отношения Ума
22 Духовный прогресс в знании Господь Вишну или Его
преданные
23 Защита наследственности, развитие
различных полубогов
династии
24 Доминирование над королевством или империей Ману
25 Победа над врагом Демоны
26 Удовлетворение чувств Луна
\.y¥^33uyj9iV33.yt*\3
'^A^lfií             *A*ífií *A*ií)í   '^i^éí '^ií              2.3. Чистое преданное служение - Изменение сердца   1
10: Какими бы ни были ваши желания, поклоняйтесь Верховной Личности Бога.
akdmah sarva-kámo vá        moksa-káma     udára-dhih
тиве́рена бхакти-йо́гена     йаджета пуруша́тха́м пара́м
Если тивра́ бхакти к Верховному Господу является единственной благотворной практикой, неужели поклонники полубогов естественным образом перейдут к тивре́ бхакти на каком-то этапе? Нет. Они могут достичь ти́вры бхакти только если обретут общение с преданными. Иначе нет.
этда́ван э́ва йаджа́тм       иха́ ни́хшрейасо́да́йах
бхагава́ти а́чало́ бха́во       йад   бха́га́вата-санга́тах
Как может быть правильным заставить человека, который всегда поклонялся какому-то божеству, развить преданность Господу в конце? Даже практикующие возвышенный путь джна́ны в конечном итоге принимают бхакти-йо́гу, оставив путь джна́ны, так почему поклонники полубогов не должны развить влечение к темам, касающимся Господа?
джня́нам йад         а́прати́ни́вритта-гуно́рми-ча́крам
а́тма-праса́да у́та йа́тра гу́нешв а́санга́х
каива́лья-самма́та-патха́с тв а́тха бха́кти-йо́гах
ко́ ни́вр́ито́ ха́ри-катха́су ра́ти́рм на́ ку́рйа́т
13-25: ШАУНАКА ВДОХНОВЛЯЕТ СУТУ ГОСВАМИ ГОВОРИТЬ ДАЛЬШЕ
13: Какие вопросы задал далее Махараджа Парикшит?
14: Ты ученый, а мы жаждем, поэтому, пожалуйста, поведай нам Хари-катху.
15: Махараджа Парикшит с детства был великим преданным и подражал поклонению семейному Божеству.
16: Шукадева Госвами также был великим преданным, и, следовательно, они, должно быть, обсуждали Хари-катху.
17: Любая другая деятельность, кроме Хари-катхи, крадет жизнь человека.
18: Разве деревья не живут? Разве мехи кузнеца не дышат? Разве звери не едят и не совокупляются?
19: Подобные животным люди прославляются лишь теми, кто подобен собакам, свиньям, верблюдам и ослам.
20-24: ПОЭТАПНОЕ ОПИСАНИЕ ТАКОГО ЖЕСТОКОГО ЧЕЛОВЕКА
Стих   Часть тела человека     Сравнение                 Если не
слушал о подвигах и >
20        Ушные отверстия         Отверстия змей
чудесных деяниях Господа,
Язык                    Язык лягушки
воспеваемых или громко
воспеваемых достойные песни
Верхняя часть тела, хоть
о Господе,
21        и увенчанная шелковым   Лишь тяжкое бремя
преклонился перед Господом,
тюрбаном
который может даровать мукти
Руки, хоть и с
занимались служением Хари
сверкающими браслетами  Подобно рукам мертвеца
22        Глаза                    Перья павлина          взирали на символические
изображения Личности Бога
Ноги                     Стволы дерев             передвигались в святые места
(i) Получил пыль со стоп
Истинный мертвый     чистого преданного на свою голову (ii)
23        Человек             тело              ощутил аромат туласи от
стоп Господа
меняется даже после
24        Сердце               Стальная рама
воспевания святого имени Господа
Поэтому, пожалуйста, поведай Хари-катху, которая произошла между Шукадевой
Госвами и Парикшитом
2.4. Процесс творения
2.4. ПРОЦЕСС ТВОРЕНИЯ
1: Парикшит концентрирует ум на
1-4: Сута Госвами                      Кришне
описывает, что
происходит далее        2-4: Парикшит отрешается от материальных
вещей и задает вопросы
6: Как Господь творит?
2.4.                    5-10: Парикшит
Процесс                    Махараджа
задает вопросы
творения
9: Как Он расширяет Себя
12-18: «Поклоны Господу»
тасмаи субхадра-шравасе намо
намах
11-25: Сука́дева
Госва́ми
молится
Господу 19-23: «Пусть Господь будет доволен
мной»
прасидатрм ме бхагава̄н са̄та̄м
пати
^^^^H Обзор второй песни ^^^^
^^^^MKMUm                           v#\c5*_y**x1 - 4: СУ́ТА ГОСВА́МИ ОПИСЫВАЕТ, ЧТО ПРОИЗОШЛО ДАЛЬШЕ
1: Парикши́т Маха́радж сосредоточивает свой ум на Кришне после того, как выслушал Сука́деву Госва́ми.
2: Затем он даже внешне отказался от привязанности к телу, жене, сыновьям и т. д.
а̄тма-джа̄я̄-сута̄га̄ра-      пашу-дравина-бандхушу
ра̄джье ча̄викале нитйам вирудха̄м     матмата̄м джахау
3-4: Он отказывается от всего, включая дхарму, артху и каму. Будучи утвержденным в своей естественной любви к Кришне, он вопрошал.
5 - 1 0 : ВОПРОСЫ ПАРИКШИТА МАХАРАДЖИ
5: Твои Хари-катха рассеивают мое невежество.
6: Как Господь создает эту вселенную через Свои энергии?
7: Как Господь осуществляет первичное творение через Свою майя-шакти? Как
Он осуществляет вторичное творение через полубогов и
Праджапати?
Линк: Но, кажется, ты уже немало знаешь об этих темах.
8: Нет. На самом деле, даже мудрым людям очень трудно понять
деяния Верховного Господа.
9: Господь как Каранодакашайи Вишну единолично поддерживает три гуны
во время первичного творения. Затем, через деватов,
Он также поддерживает гуны во время вторичного творения. Происходит ли это одновременно или последовательно?
Линк: Ты упомянул, что этот предмет очень труден
даже для мудрых людей для понимания. Почему же тогда ты спрашиваешь меня?
10: Ты: а) эксперт в различении писанных истин, б) Ты постиг
Кришну. Поэтому, пожалуйста, развеи мои сомнения.
11-25: ПЕРЕД ОТВЕТОМ НА ВОПРОСЫ,
ШУКАДЕВА ГОСВАМИ ВОЗНОСИТ МОЛИТВЫ ГОСПОДУ
11: Шукадева Госвами систематически вспомнил владыку чувств и
ответил...
12: принимает три гуны для творения, пребывает во всех живых существах, и Его пути непостижимы.
13: является полной формой бытия, который (i) освобождает благочестивых преданных, (ii) уничтожает успехи не-преданных, (iii) дарует определенное назначение трансценденталистам.
14: общается с Яду и является проблемой для не-преданных; наслаждающийся материальным и духовным мирами с безграничным богатством.
15: есть всеблагой Господь Шри Кришна, о Котором прославление, воспоминания, созерцание, молитвы, слушание и поклонение могут мгновенно очистить от греховных последствий.
ят-киртанарм ят-смаранарм     яд-икшанарм
яд-ванданам яч-шраванам         яд-арханам
локася садьо видхуноти     калмашам
тасмаи субхадра-шравасе    намо намах
16: есть всеблагой Господь Шри Кришна – мудрецы, предавшись Его лотосным стопам, освобождаются от всех привязанностей к настоящему и будущему существованию и легко продвигаются к духовному существованию.
17: есть всеблагой Кришна – люди, обладающие каким-либо великим качеством, не могут достичь никакого результата, не посвятив его служению Ему.
тапасвино дднa-пара     яшасвино
манасвино мантра-видах        сумангалах
кшемам на винданти вина яд-арпанарм
тасмаи субхадра-шравасе    намо намах
18: Люди любой греховной расы / пристрастившиеся к греховным поступкам могут быть очищены, найдя прибежище у Его преданных, благодаря тому, что Он является верховной силой.
Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкасы,
Дхиры, сумбы, яваны, хасы и другие,
А также другие папы, которые ищут прибежища у Его лотосных стоп,
Очищаются, поклоняясь Ему, Верховному Господу.
Шри, Господь богатства, Господь жертвоприношений, Господь творения,
Господь разума, Господь миров, Господь дхармы,
Господь всех живых существ, Господь Чандака, Вришни и Сатватов,
Пусть Всевышний Господь, Господь всех преданных, будет милостив ко мне.
22: усиленное могущественное знание Брахмы и вдохновило его на творение,
и казалось, что оно возникло из уст Брахмы.
23: оживляет материальные тела, пребывая во вселенной, и как Пуруша подвергает
живые существа шестнадцати делениям гун; будь добр, укрась мои слова.
24: Поклоны Вьясадеве, воплощению Васудевы, который составил ведические
писания, которыми наслаждаются преданные.
25: Я отвечу на ваши вопросы, процитировав Брахма-Нарада Самваду.
2.5. Причина всех причин
2.5. Причина всех причин
1-2: Шесть вопросов
1-8: Вопросы Нарады,
3-6: Убеждения: "Я думаю, Ты —
убеждения и
верховный независимый Господь"
сомнения
j7-8: Сомнения: "Зачем ты совершаешь тапас? Есть ли кто-то сильнее тебя?"
9-13: Разъяснения Брахмы относительно ложных убеждений Нарады: "Только воссоздавать то, что уже было создано". Сбитые с толку люди говорят чушь.
14: яд рупати: Васудева
14-16: Брахма отвечает на три вопроса: 15-16: яд адхиштханам и ят парам: Нараяна
2.5: Причина всех причин
17: Господь создал Брахму, который воссоздает (висaрга) с вдохновением Господа.
17-20: Брахма против Господа (джива таттва против Вишну таттвы)
18-20: Трансцендентный Господь контролирует и покрывает дживы тремя гунами.
21-35: Брахма ответил: Ята
шришта
32-35: Карья шришти
36-42:
Описание
Вират-рупы
37: В отношении социальных укладов (варн)
38-41: В отношении планетарной системы
42: Прочие представления
Канто
1-8: ВОПРОСЫ, УБЕЖДЕНИЯ И СОМНЕНИЯ НАРАДЫ
1-2: Вопросы Нарады Муни
1: Пожалуйста, поведай мне о том трансцендентном знании, которое особо указывает на истину индивидуальной души и Сверхдуши.
2: Шесть вопросов Нарады Муни Брахме                         Отвечено в
Яд рупат               Симптомы проявленного мира?               2.5.14
Яд адхиштханам          Каково его прибежище?                     2.5.15-16 и 2.6.31
Ятах шриштам            Как он сотворен?                          2.5.21-35
Ят сатстхайх           Как он поддерживается?                    2.6.39
yat paraih               От чего это зависит?                       2.5.15 и 2.6.32
yac ca                   Из чего это состоит?                  2.6.1-18 и 2.6.23-30
3-6: Убеждения Нарады о Брахме
3: Ты знаешь всё об этом творении, как амалаки на ладони.
(Аналогия: карамалака-ват)
4: Я думаю, Ты — верховный независимый Господь.
5: Ты творишь из своей собственной материи и энергии, подобно пауку.
(Аналогия: ур̣на̄на̄бхир ива)
6: Я не знаю иного источника творения, кроме Тебя.
7: Сомнения Нарады относительно Брахмы
7: Но зачем Ты совершаешь столь суровую аскезу (гхорар̣м̇ тапах)? Есть ли кто-то могущественнее Тебя?
9-13: Брахма развеивает сомнения Нарады Муни и разрушает его ложные убеждения.
9: По Твоему вдохновению я способен размышлять о могуществе Господа. Благодарю.
10: Не осознав положения Верховной Личности Бога, человек непременно будет введен в заблуждение, наблюдая мои могущественные деяния.
11: Я лишь воссоздаю то, что Он уже создал.
12: Мои поклоны Господу, по чьей майе люди называют меня Верховным правителем.
13: Отождествляясь с «я и мое», сбитая с толку личность говорит чепуху.
14: Пять компонентов этой вселенной неотличны от Васудевы. По истине, ничего, кроме Него, не существует.
15-16: Все, что ты видишь в этой вселенной, достойное прибежища, — Нараяна является прибежищем этого.
17: Я также создан Им, и я лишь создаю то, что уже было создано Им, под Его взором.
18: Трансцендентный Господь, лишь ради Творения, Поддержания и Разрушения, принимает три гуны через Свою майя-шакти.
19: Эти три гуны управляют дживами, связывая их.
20: Из-за этого покрова гун люди не могут воспринять Господа.
Кала                    Карма                  Свабхава
Взгляд Верховного Господа на
совокупность материальной
МАТЕРИАЛЬНАЯ ПРИРОДА / ПРАДХАНА                                энергии (майя) наделяет ее
временем (кала), судьбой (карма)
3 гуны неактивны – в недифференцированном/не смешанном состоянии
и природой (свабхава) всех
джив, тем самым возбуждая ее.
Возбужденное равновесное состояние
МАХАТ-ТАТТВА
(прадхана) затем порождает
Махат-таттву (в саттве)               Сутра-таттву (в раджасе)            Махат-таттву, состояние, которое,
хотя и содержит все три гуны,
АХАНКАРА (преимущественно в тамасе)                               преобладает благостью
и страстью из-за джнаны и
крийа-шакти.
Благость                    Страсть                Невежество
Это состояние далее трансформируется
в Аханкару, которая
Карта (Делающий)     Карана (Причина)          Карья (Результат) 1
джняна-шакти          крийа-шакти           дравья-шакти            преимущественно в тамасе,
невежестве. Это состояние порождает
J                        I
3 энергии, называемые: джняна-шакти
Адхидайва           Адхьятма               Адхибхута         (происходящая из саттва-гуны или
вайкарики), крийа-шакти
Ум и     У Прана, 10 чувств,       5 танматра и       (происходящая из раджа-гуны или
10 божеств чувств   и    разум       ; 5 элементов        тайджаса) и дравья-шакти
(происходящая из тама-гуны или
Звук • и Эфир и                          тамаса).
Ухо              Диг-девата                                             Дравья-шакти имеет
Глаза Сурья                                                                    способность производить пять грубых
Кожа Ваю                                                                        элементов. Кри́я-шакти производит
Нос Ашвини-кумары                                                               чувства. Джна́на-шакти
Язык Варуна                                                                     производит божеств чувств.
Руки Индра                                                                      На каждом уровне трансформации,
Стопы Упендра                                                                   энергия Господа в форме
Голос Агни                                                                      времени производит последующее
Задний проход Митра                                                            состояние трансформации.
Гениталии Праджапати                                                           Дополнительные детали в соседней таблице
взяты из Песни 3, Главы 6
2.5. Причина всех причин
23 элемента [Махат-таттвы, аханкара, 5
32-35: КАРЬЯ ШРИШТИ [танматр, 5 грубых элементов, 11 чувств] в
несоединенном состоянии
Когда ингредиенты были готовы, но
в несоединенном состоянии, Господь вошел
в них, чтобы создать тела. С помощью
Собрание происходит благодаря Майя-шакти Господа
уплотняющей энергии Господа, они приняли
первичные и вторичные формы, таким образом
создавая тело вселенной, а также
индивидуальные тела.
После тысячи лет бездействия
После тысячи лет душа массы джив (Хираньягарбха),
Верховный Господь оживил неживую
вселенную.
Он затем расширяется в Вират-рупу
36-42: ОПИСАНИЯ ВИРАТ-РУПЫ
37: В ТЕРМИНАХ ВАРН 38-41: В ТЕРМИНАХ ПЛАНЕТАРНЫХ СИСТЕМ
Брахманы        Рот/голова                  Планеты                       Конечности Вират-рупы
Кшатрии        Руки                        Сатьялока                     Голова
Вайшьи         Бедра                       Тапалока                      Грудь (или губы)
Шудры          Ноги                        Джаналока                     Шея
"
Махарлока                     Грудь
Сварга                        Сердце
4 2 : ДРУГИЕ ВОЗЗРЕНИЯ
Бхуварилока                   От пупка до сердца
Бхур-лока                     Пупок
Сварлока             Грудь до
(Верхняя)            головы
Бхуварилока          Пупок
(Средняя)
Бхурлока             Ноги                    Атала                         Поясница
(Нижняя)                                       Витала                        Бедро
Сутала                        Колени
Талатала                      Голени/икры
Махатала                     Лдыжки
Расатала                     Верхняя часть стоп
Canto 2 Overview       t^ftVtiítí' lffff^^
2.6. ПУРУША-СУКТА ПОДТВЕРЖДЕНА
1-17: Господь как материальная и действенная причина (описание Вират-рупы)
Господь как тонкий орган чувств Танматра + Элемент
Господь как грубый орган чувств Девата + тонкий орган чувств Вират-рупы и дживы
18-22: Материальный мир против духовного мира
21: Квалификации для вхождения в духовный мир
23-30: Свидетельство Брахмы о том, что Господь является материальной причиной
Рождение Брахмы и приобретение предметов для жертвоприношения
2.6.
Пуруша-
сукта
Подтверждена
31-33: Брахма обобщает свои ответы на вопросы Нарады
Силой Господа я творю
34: Он держит Кришну в своем сердце
34-38: Почему следует
2.6. Пуруша-сукта подтверждена
1-17: Ответы на вопрос «Яч ча» (заданный в 2.5.2) — Господь является и
водной, и воздействующей причиной.
1-16: Материальная причина — конечности Гарбодакашайи Вишну предоставляют
ингредиенты для вселенной.
Сутра-1: Тонкие органы чувств Господа — объекты чувств (тан-матра) + элемент.
Сутра-2: Грубые органы чувств Господа — Дэвата чувств + тонкие органы чувств
Вират-рупы и Дживы.
Примеры: Язык Господа —> Вкус + Вода;
Нёбо Господа —> Варуна + язык Вират-рупы и Дживы.
[Подробности приведены в таблице в Главе 10, см. стр. 175]
35-38: Хотя он не может полностью понять Господа, он прославляет Его.
39-40: Качества: Всемогущий и вездесущий и т.д.
41: Познание Его: посредством контроля над умом и чувствами.
39-46: Описание Брахмой
Каранодакашайи Вишну
42: Его зона контроля: везде.
43-45: Его потенция.
16: Все, что существовало в прошлом, настоящем и будущем, охвачено Господом.
Тем не менее, Он трансцендентен.
17: Господь также действует как действенная причина вселенной, оживляя
вселенную как изнутри, так и снаружи.
18-22: ЭКАПАД-ВИБХУТИ ПРОТИВ ТРИПАД-ВИБХУТИ
18: Он не просто Господь материального мира, но и Господь
духовного блаженства. Трудно измерить славу Господа.
Качество | Экапада | Трипада
------- | -------- | --------
Рождение | Присутствует | Отсутствует
Смерть | Присутствует | Отсутствует
Цикл | Присутствует | Отсутствует
Люди (кто остается) | Гриха-медхи, Абрхад-враты | Апраджаннам - нет рождения
Склонность Господа | Не склонен | Более склонен
Природа душ | Желают властвовать над материальной природой | Совершают преданное служение
Страх | Присутствует | Отсутствует
Забвение | Присутствует как Авидья | Отсутствует из-за Видьи
Души | Меньше по численности | Бесчисленны
Проявление Сандхини | 1/4 | 3/4
Сат-Чит-Ананда | Скудный | Полный
Опыт
19. Этот материальный мир (как объяснено в стихах 1-18) — не всё сущее. Над Экападой находится Трипада, которая характеризуется амритам, кшемам и аббхаям.
20. Духовный мир (Трипада) предназначен для апраджандм, а материальный мир (Экапада) — для Грибха-медхи и Арбхада-вратов (тех, кто не строго следует обету безбрачия).
21. Джива, обусловленная невежеством, странствует по пути наслаждения, тогда как Джива, наделенная знанием, странствует по пути освобождения. Господь является прибежищем для обоих путей.
22. Господь создает и поддерживает Экападу посредством Своих энергий, а не лично, подобно тому, как солнце действует через свои лучи.
23-30. БРАХМА ПОДТВЕРЖДАЕТ ИЗ СОБСТВЕННОГО ОПЫТА, ЧТО ВЕРХОВНЫЙ ГОСПОДЬ ЯВЛЯЕТСЯ МАТЕРИАЛЬНОЙ ПРИЧИНОЙ ЭТОЙ ВСЕЛЕННОЙ.
23. Когда я появился из лотоса, росшего из пупка Господа, я не мог видеть никаких ингредиентов для жертвоприношения, кроме частей тела Господа.
24-27. Используя части тела Господа, я собрал все необходимые ингредиенты для жертвоприношения.
28. С помощью этих ингредиентов, собранных через части тела Господа, я совершил жертвоприношение Господу.
29-30: Ваши братья, а затем Праджапати, Ману, мудрецы и другие поклонялись Господу посредством таких жертвоприношений.
31-33: КРАТКОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ ОТВЕТОВ БРАХМЫ НА ВОПРОСЫ НАРЕДЫ
31: Ответ на вопрос о том, что является основой (заданный Нарадой в 2.5.2): Вселенные пребывают в Его могущественных материальных энергиях, которые Он принимает самодостаточно, хотя Он находится за пределами гун.
32: Ответ на вопрос о том, что является высшим (заданный Нарадой в 2.5.2): Только благодаря Его силе Я творю, а Господь Шива разрушает. Сам Господь является поддерживающим.
33: Таким образом, Я ответил на все ваши вопросы. Нет ничего, что было бы причиной или следствием, кроме Верховной Личности Бога.
34-38: ПОЧЕМУ ВЫ ДОЛЖНЫ ВЕРИТЬ МОИМ СЛОВАМ?
34: Мои слова, ум и чувства никогда не могут ошибаться, ибо я держу Кришну в своем сердце с великим рвением.
35: Хотя я обладаю многими высокими качествами, я все же не могу постичь Его.
36: Посему, наилучшее для меня — принять благословенное прибежище у лотосных стоп Господа.
Даже Сам Господь не в силах постичь Свои пределы: что уж говорить о других?
37: Я, Шива и ты не можем постичь пределы духовного счастья, так что же говорить о других полубогах?
38: Хотя я не могу полностью постичь Его, я все же прославляю Его деяния в той мере, в какой я их постиг.
39-46: БРАХМА ПОДВОДИТ ИТОГ О ПЕРВОНАЧАЛЬНОМ ТВОРЦЕ
КАРАНОДАКАШАЙИ ВИШНУ
39: Ответ на «йад саистхари» (вопрос Нарады во 2.5.2): Маха-Вишну,
без рождений, душа всех существ, Сам создает, поддерживает и разрушает (вселенную) Сам, в Себе.
40: Качества Господа: Он — Абсолютная Истина, чистый, воплощение полного и совершенного знания, всепроникающий, без начала и конца, без соперника.
41: Как познать Его: Великие мыслители, обуздавшие ум, чувства и тело, могут познать Его. Та форма исчезает, когда подвергается нападкам ложной логики.
Обзор Песни 2
42: Его сфера влияния: Он — владыка вечного времени, пространства, причин и следствий, ума, элементов, эго, гун, чувств, вселенской формы, Гарбходакашайи Вишну и совокупности всех живых существ.
43-45: Не заблуждайтесь: Все в этом мире пронизано Верховным Господом, но ничто из этого не является сварупой Господа.
Лила-аватары, которые состоят из чит-шакти.
46: Эти игры приятны для слуха и должны быть вкушаемы.
прадханьято йан рса амананты
лилаватарáн пурушасйа бх́умнах
апийатам карна-кашайа-сошан
анукрамишйе та иман супешан
2.7. Плановые воплощения
2.7. ПЛАНОВЫЕ ВОПЛОЩЕНИЯ СО СПЕЦИФИЧЕСКИМИ ФУНКЦИЯМИ
Различные гуна, лила, манвантара,
шактйавеша аватары и вибхути
1-39: Различные воплощения Господа (всего упомянуто 25) Господа вместе с их главной целью нисхождения
40: Легче сосчитать количество атомов
2.7. Плановые
40-46: Невозможно
понять Господа
41: Даже Ананта Шеша не может
Воплощения без Его милости описывают
с конкретными
функциями 42-46: Но преданные понимают
через предание и милость Господа
47-49: Бхагаван превосходит
низшее положение путей гьяны и
Параматму и йоги по сравнению с бхакти
Брахмана
50-53: Краткое изложение
расширить и распространить его
глав 2.5-7
mmmmmmmmmímmMmKm G V
Том 2 Обзор 2 f Í Í *2*^f
1-39: РАЗЛИЧНЫЕ ВОПЛОЩЕНИЯ ГОСПОДА
1-39: Описываются различные воплощения гуны, лилы, манвантары и авеши, а также вибхути Господа, наряду с их основной целью нисхождения.
№ Воплощение Деятельность
(i) Поднял Землю, когда она была погружена в океан Гарбходака,
Вараха
(ii) пронзил первого демона, Хираньякшу, своим клыком.
Суяджня, сын (i) Породил полубогов во главе с Суямой в лоне
2 Праджапати Дакшины (ii) как Индрадева, уменьшил великие страдания в
и Акути трех мирах (iii) назван Хари отцом человечества.
(i) Сын Кардамы и Девахути (ii) Поведал науку о себе
Капила
(i) Даровал своей матери реализацию и освободил ее в тот же самый
период жизни.
(ii) Явился по просьбе Атри.
Даттатрея
Сын Атри
(i) Благословил Яду, Хайаяу, и других материальными и духовными
дарами и очистил их.
Четыре
Кумары
(i) Явились, когда Брахма совершал аскезы для творения.
(ii) Ясно установили духовную истину, которая была утеряна в прошлый век.
Нара-
Нарьяна
(i) Сын Мурти и Дхармы.
(ii) Чтобы продемонстрировать Свой личный пример аскезы и самоотречения.
(iii) Купидон не смог нарушить их обеты.
8 Праснигарбха
Наградил Дхруву планетой Дхрува.
9 Пртху
(i) Избавил осужденного царя Вена от ада.
(ii) Возделывал землю, извлекая из нее всевозможные урожаи.
(i) Сын Судеви и Набхи.
10 Ришабхадева
(ii) Совершал материалистическую йогу для уравновешивания ума.
(i) Он есть олицетворение жертвоприношений, Вед и Сверхдуши всех полубогов.
11 Хаягрива
(ii) Все сладкие звуки ведических гимнов исходили из Его дыхания.
(i) Явился во время Сатьявраты (который был Вайвасватой Ману) как прибежище для всех живых существ во время уничтожения (ii) Веды
12 Матсья
вышли из уст Брахмы из страха перед водами уничтожения, и Господь, наслаждаясь этими водами, защитил Веды.
(i) Приподнял гору Мандара (ii) Движение горы
13 Курма
вызвало зуд, отчего Господь частично уснул.
Убил Хираньякашипу, положив его на Свои бедра и
14 Нрисимха
пронзив ногтями, нахмурив брови в гневе и
Дева
показав Свои устрашающие зубы и пасть.
Молитва Гаджендры: Гаджендра, атакованный крокодилом,
молился: «О избавитель, известный как место паломничества! Все
15 Хари
очищаются просто услышав Твое святое имя, которое
достойно воспевания».
Услышав молитву Гаджендры, Господь явился со Своим диском
и убил крокодила, а слона поднял.
(i) Пришел как сын Адити и превзошел все качества Адитьев (ii) Под предлогом измерения трех шагов забрал всю землю у Бали.
17- Вамана Дева
18 Бали Махараджа ни о чем не думал (ни о небесах, ни о своем духовном учителе), кроме своего обещания. Он предложил даже свою собственную голову для измерения.
Учил Нараду преданному служению, которое особенно понятно тем, кто является душой, предавшейся Господу.
Хамса Аватара
(i) Приходит как потомок династии Ману в каждой Манвантаре (ii) покоряет злобных правителей (iii) распространяет Свою славу во всех направлениях.
Манвантара Аватара
(i) Быстро исцеляет просто своей славой.
21 Дханвантари (ii) Причина долгой жизни полубогов.
(iii) Учредил медицинскую науку во Вселенной.
Искоренил кшатриев двадцать один раз, когда они сбились с пути Абсолютной истины.
22 Парашурама
(i) Сын Дашаратхи из династии Икшваку (ii) Отправился в
лес по приказу отца (iii) Побежденный Равана (iv)
23-
Рамачандра, опечаленный из-за Ситадеви, взглянул на город Раваны
огненно-красными глазами — Океан затрепетал от страха. (v) Укротил
гордыню Раваны вместе с его жизненным воздухом.
26- Кришна и
(См. раздел ниже)
35 Баларама
Вьясадева, считая свое собственное составление Вед
36 трудным для менее разумных людей, разделит Веды на
различные ветви.
Сбивает с толку умы атеистов и проповедует суб-религиозные
принципы, когда атеисты, хорошо разбирающиеся в Ведах, уничтожают
37 Будда
планеты. (Джива Госвами: этот Будда появился в другом
Кали-югу.)
38 Калки
В конце Кали-юги является как верховный каратель.
(i) При сотворении — Покаяние, Брахма, Праджапати, великие мудрецы,
которые порождают. (ii) Во время поддержания — Господь Вишну,
полубоги. (iii) При уничтожении — Господь Шива и атеисты, полные
39 Гунаватара
гнева и т. д.
Все они являются различными представительными проявлениями энергии верховной силы, Господа.
7: Шукадева Госвами, комментируя Нара-Нараяну Риши: Великие стойкие личности, такие как Шива, могут победить вожделение, но оказываются overwhelmed by their own wrath (поглощены собственным гневом). Такой гнев никогда не может войти в сердце Господа, так как же вожделение может найти прибежище в Его уме?
kámam dahanti krtino nanu rosa-drstyá
rosarh dahantam uta te na dahanty asahyam
so 'yam yad antaram alam pravisan bibheti
kámah katham nu punar asya manah srayeta
26-35: ДЕЯНИЯ ГОСПОДА КРИШНЫ
26: Явление: Нисходит, чтобы уменьшить бремя земли, вместе со Своей полным воплощением. Приходит с оригинальными прекрасными черными волосами.
27: Все эти деяния невозможны ни для кого, кроме Самого Господа.
L x : (i) Убийство Путаны (ii) Опрокидывание телеги (iii) Выкорчевывание Арджуна-деревьев.
28: (iv) Наказал Калию.
29: (v) Спас Враджаваси от лесного пожара, просто закрыв глаза. Таковы Его сверхчеловеческие деяния.
30: (vi) Веревка оказалась короткой, когда мать Яшода пыталась связать Его. (vii) Показал вселенные во рту.
31: (viii) Спас Нанду Махараджа от Варуны (ix) освободил пастушков от Вьомасуры (x) даровал Враджаваси возвышение на высшую планету в духовном небе – доказывает Его Божественность.
32: (xi) Прекратил поклонение Индре и поднял Говардхан, чтобы защитить враджаваси, когда Ему было всего семь лет.
33: (xii) Обезглавил Шанкхачуду, похитившего девушек.
34-35: Убил множество демонов (как во Вриндаване, так и за его пределами), либо лично, либо с помощью Своих преданных, и даровал им имперсональное освобождение или личное обитель.
40-46: Невозможно постичь величие Вишну, если не ниспослана Его милость.
40: Легче сосчитать количество атомов во вселенной, чем оценить величие Кришны.
41: Что говорить о мощи Вишну? Невозможно даже узнать пределы Его материальной энергии. Даже Ананта Шеша не может описать это тысячами уст.
42: Но если кто-то может привлечь Его милость своим непритязательным и чистым поклонением, тогда он сможет постичь Кришну и пересечь материальный океан.
йешам са эша бхагаван дайаяда анантах
сарватманашрита-падо йади нирвьяликам
те душтарам атитаранти ча дева-майам
наишам мамахмама ити дхих сва-сригала-бхакшйе
Вопрос: Есть ли пример тех, кто достиг такой милости?
43-45: Великие личности, включая Брахму и других, которые таким образом преуспели в привлечении милости Кришны.
46: Не только они, даже неквалифицированные люди могут пересечь материальный океан и познать Кришну, если они склонны учиться на качествах преданных.
Те, кто предан Тебе, поистине знают и преодолевают майю богов.
Даже женщины, шудры, хуны, сабары, и даже грешники,
Если они следуют наставлениям в совершенстве,
Или даже животные, тем более те, кто знает и помнит.
2.7.47: Параматма вечно спокоен и бесстрашен, дарует знание, чист и равен всем. Брахман, известный как безграничное счастье и свобода от скорби, является одним из аспектов Верховного Господа.
2.7.48: Пути к постижению Брахмана и Параматмы (джняна и йога) уступают бхакти, поскольку практикующие их оставляют эти практики после достижения своей цели.
2.7.49: Именно Бхагаван, а не Параматма или Брахман, дарует результат всех процессов. Даже если тело завершает свой путь до совершенства, результат переносится.
50: Все во Вселенной принадлежит Господу. Но все же Он безразличен ко всему в этой Вселенной.
51: Содержание Шримад-Бхагаватам — это собрание вибхути Господа. Пожалуйста, расширьте его.
52: Настроение говорящего — Но объясните это с решимостью таким образом, чтобы это порождало бхакти в живых существах.
Связь: Игры Шри Господа, являющегося лилаватарой, всецело духовны и полны блаженства. Но игры пурушаватаров, связанные с майя-шакти, относятся к майе. Следует ли описывать майю или нет?
53: Важность понимания игр творения: Если кто-то постоянно описывает майю в связи с Господом, вспоминает о майе или слышит о майе с должной верой, он не будет сбит с толку майей.
майяйам варнайато 'мусйа        упаварасйанумодатах
шрнватах шраддхайа     нитьям майайатма      на мухйати
2.8. Вопросы царя Парикшита
МАХАРАДЖА
1: Объясни проповеднические подвиги Нарады Муни
1-6: Парикшит вдохновляет Шукадеву Госвами говорить Хари-катху
2-6: Слава Хари-катхи – она создает благоприятность и воспоминание о Господе – преданный никогда не покидает лотосовые стопы Господа
7-10: Различие между Дживой и Господом
Вопросы 7-23: Вопросы
Парикшита Махараджа 11-23: Различные другие вопросы
24-25: "Я предался, и Ты достоин"
24-29: Парикшит
ободряет
Сукадеву Госвами
говорить
26: Я не чувствую
истощения из-за поста
27-29: Сукадева Госвами,
обрадованный, готовится ответить
1-6: ПАРИКШИТ МАХАРАДЖ ВДОХНОВЛЯЕТ СУКАДЕВА ГОСВАМИ ГОВОРИТЬ ХАРИ КАТХУ
1: Пожалуйста, расскажи о проповеднических подвигах Нарады Муни.
2: Пожалуйста, говори Харикатху, ибо она может принести благословение всему миру.
3: Пожалуйста, говори так, чтобы я мог оставить свое тело, погрузив свой отстраненный ум в Кришну.
катхаяcва махабхага ятхахам аkхилатмани
кришне нивешйа нихасaнгaм тйанaс тйакшйе калеварам
4: Господь быстро входит в сердце того, кто с верой слушает о Нем.
шринватах шраддхайа нитйам грнатанща сва-чештитам
калена нати диргхена бхагаван васате хриди
5: Как слушание ведет к памятованию? Кришна в форме Хари-катхи входит в сердце через уши и смывает все осквернение.
правиштах карна-рандхрена шванам бхава-сарорухам
дхуноти самалат кршнах салиласйа йатха сарат
6: Такой человек, достигший памятования о Господе через слушание, никогда не покидает лотосовых стоп Господа.
7–23: Вопросы Махараджи Парикшита
7: Как Джива, будучи духовной, обрела материальное тело?
8: Тело Господа и тела обычных живых существ выглядят одинаково. В чем их отличительная особенность?
9: Брахма появился из пупка Господа. Подобна ли форма Господа форме материального тела Брахмы, или она отлична от нее?
10: Где покоится Каранодакашайи Вишну?
11: Есть ли еще какие-либо подробности об описании вселенской формы?
12-14: О Кале и Карме
12: Говори о Калпе, Викалпе, о том, как время воспринимается в различных
веках и в различных планетарных системах.
13а: Измерения Времени
13б: О кармических реакциях.
14: Как различные кармические действия приводят к различным телам?
15: Сотворение различных мест в этой вселенной и о сотворении их
обитателей.
16а: Измерения Вселенной
16б: Деяния Преданных
16в: О Варнашраме
17: О Югах, их продолжительности, Юга-дхарме и деяниях Югаватаров.
18: О Садхарана-дхарме, Вишеша-дхарме и Апад-дхарме.
19а: Говори об элементах
19б: Поклонение Пурушаватарам
19в: Йога-Мишра-Бхакти
20а: Великолепие, предназначение и уничтожение тонкого тела Йога
20б: Заключение всех Ведических писаний
21а: Освобождение от сансары для всех живых существ.
21б: Благоприятные и неблагоприятные действия для Бхакти.
21в: Правила для Ведических, Смарта, Камья и три-варгических Карм.
22а: Возвращение Джив после Пралайи.
22б: Сотворение Пашанди.
22в: О Нитьясиддхах.
23: Как Господь совершает Свои лилы, используя Йога-майю, и затем исчезает
без всякой привязанности?
24-29: Паришик Махараджа вдохновляет
Сукадэву Госвами говорить
24: Пожалуйста, ответь, ибо я предался тебе.
25: Среди всех других мудрецов, ты являешься авторитетом, поскольку твое знание
исходит из парампары.
26: Я, несомненно, не подвержен голоду или жажде, ибо пью нектар Кришны, струящийся из твоих уст. Пожалуйста, продолжай.
27: Шукадева Госвами был доволен вопросами.
28: Он изложил Шримад-Бхагаватам в ответ, как он был произнесен Самим Господом Брахмаджи.
29: Шукадева Госвами готовится ответить.
2.9. Ответы, основанные на словах Господа
1-2: Из-за майи душа чувствует связь с телом, страдает от представлений «я и мое».
1-3: Причина принятия душой тела
3: Освобождается от заблуждений, когда соприкасается с бхакти.
4-8: Вступление к диалогу Брахмы и Господа
9-10: Слава Вайкунтхи
9-18: Диалог Брахмы;
11-14: Описания обитателей и
Видение Вайкунтхи
Общая красота
15-17: Красота и деяния Господа
2.9. Ответы,
цитирующие
Версию Господа
2.9. Господь приглашает Брахму задать вопросы
Братьев-преданных
Братьма
26: Опиши свои материальные и духовные формы
27: Как действуют различные энергии
28: Игры Господа в связи с Его энергиями
29-30: Руководство служить без гордыни и привязанности
31-38: Чатух-шлоки
Господь произносит чатух-шлоки и исчезает
Брахма просит Нараду развить их
39-46: Чатух-шлоки,
развитые
Нарада далее преподал их Вьясе
Глава 2: Обзор
1-3: Ответ на первый вопрос Парикшита (2.8.7)
1: Связь между телом и дживой нереальна. Он ощущает эту связь лишь из-за майи. (Аналогия: как спящий видит себя).
2: Пораженная этой майей, джива принимает различные формы и страдает от заблуждений "я и мое".
3: Но когда она соприкасается с трансцендентным (через бхакти), она освобождается от заблуждений.
4-8: Подготовка к беседе Брахмы с Господом
4: Брахма — известный пример человека, который совершал бхакти и освободился от иллюзии.
5: Он не мог понять, как творить.
6: В то время он услышал: "ТАПА, ТАПА" (совершай аскезу).
7: Не видя говорящего, он все же решил следовать наставлению.
8: Он совершает аскезу в течение тысячи небесных лет.
9-18: Видение Брахмой Вайкунтхи
9-10: Господь, будучи доволен, показал обитель Вайкунтхи, свободную от всех двойственностей, влияния гун, времени, майи и т.д.
11-12: Жители — темного цвета кожи, сияющие, с приятным выражением лица, юные, одетые в ослепительные одежды и украшения.
13: Вид жителей, путешествующих со своими супругами в сияющих летательных аппаратах, подобен небу, наполненному облаками и сверкающими молниями.
14: Мать Лакшми — иногда служит стопам Господа, а в другое
воспевая славу Господа, сидя на качелях.
15. Господь — Ему служат Его главные последователи, такие как Сунанда, Нанда, Прахалада и Архана.
16. Улыбающееся лицо Господа указывало на Его желание даровать милость Своим слугам. У Него было четыре руки, и на груди у Него был знак Шриватса.
17. Господь восседал на достойном восхваления троне, окруженный Своими энергиями, Своими естественными и временными силами.
18. В великом экстазе Господь Брахма воздал почести после даршана.
19-24: ГОСПОДЬ ВЫРАЖАЕТ СВОЕ УДОВЛЕТВОРЕНИЕ И ПРИГЛАШАЕТ БРАХМУ ПОПРОСИТЬ БЛАГОСЛОВЕНИЯ
19. Господь, довольный Брахмой, машет рукой и начинает говорить.
20. Я очень доволен твоими подвигами. Я не могу быть удовлетворен аскезами величайших йогов.
21. Пожалуйста, попроси благословения, хотя Я уже даровал тебе величайшее благословение без твоей просьбы.
22: Это созерцание Моих планет дарует тебе совершеннейшее знание.
23: Я повелел тебе совершать тапасью – такое преданное усердие очень близко Моему сердцу.
24: Поистине, Я создаю, поддерживаю и разрушаю эту материальную вселенную лишь посредством усердия. Моя сила проистекает из интенсивной тапасьи.
25-30: ВОПРОСЫ ГОСПОДА БРАХМЫ
25: Будучи Сверхдушой, Ты знаешь желания и стремления каждого.
26: Пожалуйста, поведай мне о Твоих материальных и духовных формах. (То же, что и вопрос Парикшита 2.8.8-11)
27-28: Как Ты создаешь, поддерживаешь и разрушаешь материальный мир Своей энергией, и как Ты совершаешь Свои игры, являя Свою духовную форму. (То же, что и вопрос Парикшита, заданный в 2.8.23)
29-30: Пожалуйста, ниспошли Свою милость, дабы я мог исполнять Твои наставления без лени и гордыни.
31-38: ГОСПОДЬ ИЗЛАГАЕТ ЧАТУХ-ШЛОКИ (ЧШ), ЗАКАНЧИВАЕТ И ИСЧЕЗАЕТ
31: Я поведаю тебе о (1) сокровеннейшем знании Моей формы, (2) постижении этой формы, (3) према-бхакти и (4) садхана-бхакти.
32: Также Я расскажу о (а) подробностях Моей формы, (b) намерениях, (c) качествах и (d) играх.
33: ЧШ 1: О материальных и духовных формах Господа (ответы на 2.9.26 и 2.8.8-11): Господь один существовал
*   До творения, как Владыка духовного мира,
*   После творения, как материальной вселенной, как Сверхдуша и как Его
различные аватары,
*   После уничтожения, как Владыка Вайкунтхи.
ахам эвасам эвагре              наньяд ят сад-асат         парам
пашвад ахам яд этас ча             йо 'васишьета со 'смяхам
34: CS 2: О Майе Господа (Ответ на 2.9.27): Всё, что кажется имеющим какую-либо ценность, если оно не связано со Мной, не имеет реальности; это Моя иллюзорная энергия.
рте 'ртхарм ят пратийета           на пратийета        ч'атмани
тад видйяд д'атмано майам                йатхабхасо        йатха тамах
35: CS 3: Деяния Господа в отношении Майи (Ответ на 2.9.28 и 2.8.23): Я Сам существую внутри всего сотворённого, и в то же время Я вне всего.
йатха маханти бхутани              бхутешуччавачесв        ану
праваштанья     аправштани       татха тешу на тешв ахам
36: CS 4: О Бхакти (Ответы на мольбу Брахмы в 2.9.29-30 и также исполнение Его обещания, данного в 2.9.31): Только посредством практики Бхакти вы можете преодолеть летаргию и гордыню.
37: Насколько глубоко следует постигать смысл этих четырех стихов? — Следуй этим наставлениям с величайшей сосредоточенностью. Тогда ты никогда не будешь сбит с толку.
38: Дав такие наставления Брахме, Господь исчез.
39-46: ЧАУХ-СЛОКИ, ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ В ПАРАМПАРЕ
39: Брахма начинает творение, основываясь на наставлениях.
40: Брахма следует предписанным принципам ради благополучия всех Джив.
41-43: Нарада, любимый сын Брахмы, спрашивает его о Майе Господа (те же вопросы, что и у Парикшита).
44: Брахма -> Нарада Муни -> Вьясадева.
46: Шукадева Госвами говорит: «Я отвечу на оставшиеся вопросы сейчас».
ОБЗОР КАНТО 2
2.10. ШРИМАД-БХАГАВАТАМ — ОТВЕТ НА ВСЕ ВОПРОСЫ
1-9: Десять характеристик Пураны.
2: Цель описания остальных девяти тем.
3-7: Определения десяти тем Шримад-Бхагаватам.
10-12: Гарбходакашайи Вишну покоится на океане Гарбходака.
10-35: Саргa.
13-32: Процесс творения: Желание -> Творение Вират-рупы. Грубый орган + Тонкий орган + Чувство Девата -> Тан-матра.
33-35: Мудрые не принимают ни грубую, ни тонкую формы Вират-рупы.
2.10. Бхагаватам — ответ на все вопросы.
36: Господь принял форму Брахмы для творения.
37-40: Тела, созданные на основе кармы.
41: Перестановка материальных гун создает разнообразие.
36-47: Поддержание.
Висарга                                            виды
Вишну и
Объяснено
Разрушение – Шива;
44-46: Господь
не принимает прямого
участия в творении и т.д.
48-51: Вопросы Шаунаки Риши
Парикшит также задал похожий
о Видура-
вопрос Шукадеве Госвами
Майтрея Самвада
1 . -2> üli j/íf^cy^. y*f^c.
2.10. Бхагаватам – ответ на все вопросы
1-9: ДЕСЯТЬ ХАРАКТЕРИСТИК ПУРАНЫ
1: Перечень десяти тем.
атра сарго висарго ча             стханам пошанам        утайах
манвантарешнукатха                ниродхо муктир      ашрайах
2: Причина описания остальных девяти тем: Великие преданные описывают
остальные девять тем, чтобы передать высшее знание о десятой теме.
дашамасйа вишуддхй-артам                  наванам иха лакшанам
варнайанти махатманах                  арутенартхена     чахьяса
3-7: Определение десяти тем
№ Тема Шлока Определение
1 Саргa (Первичная 1 Первоначальное творение из шестнадцати элементов материи
(Творение) бхута-матрендрия-дхийам
джанма саргa удахртах
3 1
Висаргa 2 Взаимодействие гун
(Вторичное брахмано гуна-ваисамйад
творение) висаргахпаурушасмртах материальной природы
(творение Брахмы)
Стханам 3 Победа Господа
(Правильное Вайкунтхи
положение для живых существ) стхитир ваикунтха-виджайах
Пошанам 4 Его беспричинная милость
(Поддержание)
пошанарат тад-ануграхах
Манванта́ра                                                                 Совершенное профессиональное
(Правление Ману)                                                            дхарма
Ути                                                                    Желание кармической деятельности
(Импульс к деятельности)
Авата́ра                                                                Воплощения Верховного Господа
(Воплощения)                                                               и Его различные действия
Иша́нукатха́                                                             Вместе с действиями Его великих
(Наука о Боге)                                                              преданных
Ниродха                                                                Слияние живого существа с
(Прекращение)                                                              Маха-Вишну
Вечное положение
Муктих — это освобождение, когда джива принимает свою истинную форму, оставляя изменчивые тела.
Ашрая — это Верховный источник, резервуар и место, где всё проявляется. Он называется Брахманом, Параматмой и так далее.
Параматма является ашраей для души, которая превосходит адхьятмика, адхибхаутика и адхидаивика проявления.
10: Господь создал воды Гарбходака, когда пожелал место для отдыха во вселенной.
11: Он пребывал в тех водах много лет. Поэтому Его называют Нараяной.
12: Дравья, карма, кала, свабхава и дживы могут производить эффекты только во взаимосвязи с Господом. Не иначе.
13-14: Создание вират-рупы через дифференциацию трех аспектов: адхьятмика, адхибхаутика, адхидаивика.
15: Из эфира внутри тела вселенской формы возникли оджас, сахас и халам. Из этого возник сутра.
16. Чувства становятся активными только благодаря действию Сутры.
17-30. Процесс творения: Желание → Грубый орган чувств (адхибхута) → Тонкий орган чувств (адхьятма) + Божество чувства (адхидайва) → Танматра (адхибхута)
| Название чувства | Тонкое | Грубое | Божество чувства | Танматра | Материальный элемент | Активность |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Глаза | Чакшу | Акшини | Сурья | Форма | Огонь |  |
| Уши | Шротра | Карна | Диг-деватас | Звук | Эфир |  |
| Нос | Гхрана | Насика | Ашвини-кумары | Запах | Земля |  |
| Язык | Джихва | Талю | Варуна | Вкус | Вода |  |
| Кожа | Твак |  | Ваю | Осязание | Воздух |  |
| Руки |  | Хаста | Индра |  |  | Карма (движение для выполнения обязанностей) |
| Ноги |  | Пада | Упендра |  |  |  |
| Язык | Джихва | Мукхам | Агнидева |  |  | Речь |
|  |  |  | Мритью |  |  |  |
Акт
Анус      Паюх      Гудам         при содействии
Эвакуации
Яма, Митра
Акт
Гениталии   Упастха      Сишна         Праджапати
Продолжения рода
Примечание: Приведенная выше таблица составлена на основе сведений, изложенных как в шестой (2.6.1-16), так и в десятой (2.10.17-30) главах второй песни. Используйте сведения из таблицы в следующей сутре для понимания формирования различных частей Вират-рупы.
Сутра: Желание -> Грубый орган чувств (адхибхута) -> Тонкий орган чувств (адхьятма) +
Бог-покровитель (адхидайва) -> Тан-матра (адхибхута)
Пример: 1. Желание есть -> Талу -> (Джихва + Варуна) раса
31: Создание Дхату и Праны: Дхату состоят из земли, воды и огня.
Прана состоит из неба, воды и воздуха.
32: Чувства тяготеют к объектам чувств. Объекты чувств кажутся привлекательными
из-за ложного эго. Ум поддерживает все изменения. Интеллект состоит из
способности различать.
33: Я объяснил вам о грубой вират-рупе.
34: За грубой формой следует тонкая форма.
35: Мудрые не принимают обе эти формы Господа, поскольку они состоят
из материи.
36-47: ВИСАРГА ОБЪЯСНЕНА
36: Господь принял форму Брахмы, чтобы сотворить тела Дживы.
37-40: Все виды живых существ создаются на основе их кармы.
41: Гуны изменяются, порождая множество видов.
42: Господь поддерживает в форме Вишну.
43: Господь уничтожает в форме Шивы.
44: В то время как некоторые преданные почитают Верховного Господа в Его роли творца,
величайшие преданные почитают Его не только как творца, но и как Того, Кто
наслаждается духовными играми.
45: Господь не осуществляет напрямую деятельность творения, поддержания и
уничтожения. Деятельность, совершаемая майей, иногда приписывается Ему.
46: Саргха происходит в начале жизни Брахмы, а Висарга — в начале дня Брахмы.
47: Я опишу позже (в Песни 3) измерение времени. Теперь же выслушайте меня о
Падма-кальпе.
48-51: ВОПРОСЫ ШАУНАКИ О
БЕСЕДЕ ВИДУРЫ И МАЙТРЕИ
48: Вы ранее говорили о Видуре (в 1.13.1).
49-50: Пожалуйста, расскажи о беседе Видуры и Майтреи.
51: В ответ Сута Госвами приводит похожий вопрос Махараджи Парикшита к Шукадеве Госвами.
Статьи о особых стихах
Этот раздел посвящен углубленному и всестороннему анализу отдельного стиха или группы стихов с объяснениями из комментариев гаудия-ачарьев.
1. Пять граней первого стиха
Джанмадья асйа йатах... 179
2. Императорский стих
Кришнас ту бхагаван свайам... 183
3. Пуруша-Сукта, подтвержденная
в «Бхагаватам»... 189
4. Четыре семенных стиха
Чатух-шлоки Бхагаватам... 192
Пять аспектов первого стиха
1. Пять аспектов первого стиха
ШБ 1.1.1
ом намо бхагавате васудевая
джанмадь асйа йато ’нвайад итаратас чартхешв абхиджня сварат
тенэ брахма хрда йа ади-кавайе мухйанти йат сурайах
теджô-вари-мрдам йатха вини-майо йатра три-сарго ’мрша
дхамнá свена сада нираста-кухакатх сатйам парам дхимахи
Первый стих Шримад-Бхагаватам определяет Абсолютную Истину, и несколько вайшнавских ачарьев дали обширные пояснения к этому вступительному стиху, подробно раскрывая различные аспекты Абсолютной Истины, Личности Бога. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дал блестящие объяснения этого стиха, выделяя пять уникальных тем:
I. Абсолютная Истина трансцендентна.
II. Провозглашение формы Кришны.
III. Сочетание Расы.
IV. Радха и Кришна вместе.
V. Бхакти Йога.
Читатели могут обратиться к подробным объяснениям в его комментарии «Сарартха даршини» к Шримад-Бхагаватам. Следующая таблица дает краткий обзор всех пяти его объяснений в виде фраз.
I: Абсолютная истина трансцендентна. II: Описание III: Сочетание IV: Радха и
Йога бхакти
Трансцендентная форма Кришны, причина творения, поддержания и разрушения вселенной.
Раса, из которой возникает мадхура-раса.
Кришна вместе, из которого возникает мадхура-раса через встречу.
Который, явившись в доме Васудевы, ушел к Нанде, приносящий высшую мадхура-расу, в которой проявляется Господь как Бхагаван.
реализация
махараджи и разлуки. Отказавшись от
брахмана и
Параматмы,
других гопи и
(гьяна, йога
процессы)
...зная, как
обмануть Камсу
и зная,
самый искусный в
который является полным
искусствовед, знающий все объекты, касающиеся расы, в аспектах премы преданного в Врадже, остался там из-за Его независимого бытия, хотя Он всегда независим, Он превосходит материальный мир, проявил себя как независимая возлюбленная, независимая от других процессов, Кришна даровал
открыл Веды Брахме в его сердце, который был открыт Нарадой Виасе,
Брахману в его уме, что эти мальчики и телята были на самом деле верховным Брахманом,
Бхарата Муни Сукадеве, знающему этот расу с рождения,
тот же мадхура-раса, Бхагаватам,
который сбивает с толку, который сбивает с толку других,
которым преданные падают в обморок
всё это даже для великих мудрецов, таких как Нарада, является непостижимым.
Даже великие поэты и мудрецы приходят в экстаз и испытывают трансформацию.
Его тело считается состоящим из материи из-за иллюзии, подобно тому, как огонь, вода и земля меняют свои свойства.
Его тело, хотя и кажется материальным для демонов, не смешано с тремя гунами.
трансцендентный, непостижимый облик, который уничтожает
своим обиталищем
Матурой и
увядших спорщиков
тремя шакти
вечно пребывают
противников своей
самой природой
прямое
и силой преданных,
опыта мадхура-расы,
блаженства
невежества,
переживая Его
Самого
через Его
сварупа-шакти.
Медитируем на Абсолютную Истину, Кришну.
Медитируем на Кришну, известного как Сатья.
Без обмана, должным образом,
стремясь к высшей цели,
медитируем на Радху.
Медитируем на наиболее благотворное духовное занятие,
которое находится за пределами
и Кришна гуны
Особые стихи
ЛАМПА... СОЛНЦЕ... ВКУСНЫЙ ПЛОД... МОХИНЙ-МУРТИ
В дополнение к пяти объяснениям первого стиха, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур сравнивает Шримад-Бхагаватам с: лампой, солнцем, вкусными плодами и Мохини-мурти в своем комментарии. Далее он упоминает, что первое объяснение (I) излагает природу Бхагаватам как лампы, второе объяснение (II) — как солнца, а следующие три объяснения (III, IV, V) иллюстрируют природу Бхагаватам как вкусного плода. Ниже приводится краткое описание каждого сравнения.
ЛАМПА: Появляется в [стихе] «yah svánubhāvam...» [1.2.3]. Лампа своим светом уничтожает тьму. Первое объяснение (I) также описывает, что Бхагаватам уничтожает невежество, излагая трансцендентные особенности Абсолютной Истины, Кришны.
СОЛНЦЕ: Появляется в [стихе] «krsne sva-dhāmopagate...» [1.3.43]. Солнце уничтожает тьму
и дарует радость. Второе объяснение (II) предполагает, что «Бхагаватам» уничтожает заблуждения демонов и доставляет удовольствие преданным.
ВКУСНЫЙ ПЛОД: Появляется в «нигама-калпа-тарор»... [1.1.3]. «Бхагаватам» сравнивается с вкусным плодом, поскольку он раскрывает нам мадхура-расу, Радху и чистую Бхакти. Объяснения III, IV и V также показывают, что «Бхагаватам» дарует вкусные плоды, полные расы.
МОХИНИ-МУРТИ: Появляется в «ади-мадхьявасанешу»... [12.13.11-12]. Подобно тому, как Мохини-мурти даровала нектар преданным и скрыла его от демонических людей, «Бхагаватам» доставляет преданным, подобным девата, нектар в форме наслаждения редчайшим вкусом этих пяти смыслов. Непреданным же он дарует нечто, неблагоприятное для Бхакти.
2. ВЕРШИННЫЙ СТИХ
УСТАНАВЛИВАЮЩИЙ КРИШНУ ВЫСШЕЙ ЛИЧНОСТЬЮ БОГА
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ МНЕНИЯ ГОСПОДА ЧАЙТАНЬИ
Шринатха Чакраварти представляет заключительные мнения Господа Чайтаньи в сжатой форме в своем комментарии «Чайтанья-матта-манджуша» к «Шримад-Бхагаватам» следующим образом:
драдхйо бхагаван враджеша-танаяс тад-дхама вриндаванам
рамья кеида упасана враджа-вадху-варгенд ва калпита
шримад-бхагаватах праманам амалатх према пум-арто махан
шри-чайтанья махапрабхор матам идам татрадард нах парах
Господь Чайтанья Махапрабху считает следующее высшим
1. Ара̄дхйа (Объект поклонения) —> Шри Кришна, сын Нанды Махараджа
2. Дха̄ма (Трансцендентное обитель) —> Вриндавана
3. Упа̄сана (Поклонение) —> то, что совершается Враджа-гопи
4. Прама̄н̣ам (Безупречный авторитет) —> Шримад-Бхагаватам
5. Артха (Цель жизни) —> Према, или чистая любовь к Богу
Все гаудия-вайшнавы придерживаются этого мнения о Господе Чайтанье как о высшей истине. Как провозглашено Господом в приведенном выше стихе, Шримад-Бхагаватам является безупречным авторитетом (прама̄н̣ам амалам) трансцендентной науки о Боге. В своем «Таттва-сандарбхе» Шрила Джива Госвами доказывает, что утверждения Шримад-Бхагаватам совершенны, верховны и окончательны. Все остальные писания следуют Шримад-Бхагаватам так же, как придворные следуют приказам своего короля. Интересно, что «Бхагаватам» также описывает остальные четыре упомянутых выше пункта. Эта статья описывает, как Шримад-Бхагаватам утверждает Господа Кришну, Враджеша-танайю, как Верховную Личность Бога, как это объяснил Джива Госвами.
ПАРИБХАША-СУТРА ШРИМАД-БХАГАВАТАМ
Подобно тому, как Шримад-Бхагаватам является императором всех доказательств [сарва-прама̄н̣а̄на̄м чакраварти], Джива Госвами утверждает, что двадцать восьмой стих третьей главы Первого Песни Шримад-Бхагаватам (1.3.28) «эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣...» является императором всех стихов в «Бхагаватам», поскольку он наиболее окончателен, недвусмысленен, декларативен, абсолютен и категоричен в утверждении верховенства Господа Кришны.
Шри Джива Госвами подробно анализирует этот стих в своем «Шри Кришна-сандарбхе». В своих первых трех сандарбхах (Таттва, Бхагавата и Параматма сандарбхи) Шри Джива Госвами устанавливает превосходство Бхагавана над Брахманом и Параматмой, которые являются аспектами Абсолютной Истины; а в «Кришна-сандарбхе» он посредством этого стиха устанавливает тождественность Бхагавана Господу Кришне.
Шри Джива Госвами называет этот стих «Парихаса-сутрой» «Шримад-Бхагаватам». «Парихаса-сутра» любой книги произносится только один раз, обычно в начале, дает ключ к правильному пониманию всего произведения и управляет даже великой литературой, содержащей миллионы утверждений. «Шримад-Бхагаватам» описывает конечную стадию Абсолютной Истины и высшую цель жизни. Это не случайный сборник историй. Следовательно, серьезность предмета «Бхагаватам» требует, чтобы ему предшествовала «Парихаса-сутра».
Господь Шри Кришна многократно описывается в 18 000 стихах «Шримад-Бхагаватам». Стих «Бхагаватам» можно сравнить с армией, а этот стих (кришнас ту бхагаван сваям) можно считать командиром (Императором) этой армии.
Все воплощения (ранее описанные в «Шримад-Бхагаватам», 1.3) и все воплощения, не упомянутые в этом списке, являются полными частями и частями полных частей. Формы Господа не являются отдельными частями, как дживы. Его экспансии безгранично могущественны, но среди них есть градации (пример: «Шримад-Бхагаватам», 3.8.3-4 ясно утверждает, что Господь Васудева превосходит Господа Санкаршану).
Верховной Личности Бога, которая расширяется в пуруша-воплощения.
Господь Кришна, но.
Это отличает Господа Кришну от «амша-калы». Также означает «несомненно» или «действительно» или используется для усиления: таким образом, слово «ту» подчеркивает, что только Кришна является изначальной формой Личности Бога, а Нараяна или любые другие вторичные экспансии Господа не являются изначальными формами.
является изначальной Личностью Бога. Он является источником всех воплощений (фактически, конечным источником источников воплощений), а не просто экспансией Вишну. Это подчеркивается использованием слова «сваям» (лично).
АНАЛИЗ ШРИЛЫ ДЖИВЫ ГОСВАМИ
Согласованность: вступительные и заключительные утверждения сочинения соответствуют друг другу.
• Слова пуруша и бхагаван (пурша и пуруша синонимичны) повторяются в начальном стихе (1.3.1) и заключительном стихе (1.3.28). Таким образом, оба стиха утверждают, что все воплощения исходят не напрямую от Шри Кришны, а от пуруша-аватар. А Господь Кришна есть сваям бхагаван, Сам Верховный Господь.
• Более того, начало и конец «Бхагаватам» прославляют Кришну: в 1.1.1 говорится: «Я медитирую на Господа Шри Кришну». А в 12.11.25 говорится: «шри-кришна кришна-сакха...», что суммирует славу Кришны.
2) Примирение: Более значимые факты помещаются в конце сочинения.
• Хотя в 1.3.23 Кришна упоминается в списке воплощений, 1.3.28, где Кришна упоминается как изначальная Личность Бога, следует придавать больший вес, поскольку этот стих идет в конце сочинения.
3) Различие: Важность слова «ту».
• «Ту» здесь разделяет предложение. Поскольку «ту» используется для обозначения того, что последующая тема отличается от предыдущих, оно выделяет Господа.
Кришна из «арша-калдх». Таким образом, «ИМ» окончательно провозглашает, что Кришна является изначальной Верховной Личностью Бога.
4) Философия: Философское утверждение имеет больший авторитет, чем историческое.
*   Парихаса-сутра книги подобна правящему царю, которому должны подчиняться все остальные (утверждения). Поэтому, если утверждение не подчиняется Парихаса-сутре, читатель может отвергнуть его или истолковать так, чтобы оно соответствовало Парихаса-сутре.
5) Противоречия: Явные противоречия Парихаса-сутре опровергаются, и даются правильные значения (в соответствии с Парихаса-сутрой).
Например, в этом свете подробно объясняется игра Кришны и Арджуны, встречающих Маха-Вишну, упомянутая в ШБ 10.89. Слово «аршена» в 10.43.23 означает не экспансию Господа Нараяны, а скорее означает «в сопровождении всех Его полных экспансий». Аналогично, другие примеры можно найти в 10.20.48, 10.2.41, 10.2.18, 4.1.59 и т.д. Шрути-стихи также разъясняются подобным образом.
Ложное утверждение о том, что Баларама и Кришна явились из волос Вишну, основанное на некоторых стихах Вишну-пураны и Махабхараты, полностью опровергнуто. Кеша означает сияние трансцендентного тела Господа.
Процитировав несколько стихов, которые, казалось бы, противоречат Парихаса-сутре, и разъяснив их истинный смысл, Джива Госвами смело заявляет:
«Наша парибхаса-сутра (кришна ту бхагаван сваям) теперь предстает как великий доблестный царь, только что победивший сотни врагов в виде противоположных аргументов и полностью подчинивший их своему контролю к великой радости всех зрителей. Теперь я явлю множество аргументов, составляющих пехоту, кавалерию, колесничих и воинов на слонах его армии».
6) Дополнения: Стих, поддерживающий Парибхаса-сутру
Многие другие стихи из «Бхагаватам» доказывают, что Кришна является источником всех воплощений, таких как лила-аватары и гуна-аватары. Некоторые примеры: 10.2.40, 10.14.20, 10.8.15, 10.10.34, 3.9.3, 10.58.37, 10.87.46 и 10.87.23.
* Шрила Джива Госвами цитирует Шридхару Свами, который также подтверждает, что Шри Кришна является Изначальной Личностью Бога.
7) Основной предмет: Слава Кришны описывается на протяжении всего «Бхагаватам».
* Десятая и одиннадцатая песни, составляющие почти половину «Шримад-Бхагаватам», описывают только игры Господа Кришны.
* Первые девять песен кратко описывают другие формы Господа. Далее, каждая из двенадцати песен описывает Кришну как Верховную Личность Бога в различных случаях.
* Следовательно, описание Господа Кришны является основным предметом «Бхагаватам».
8) Общий интерес: Все различные говорящие и вся аудитория «Шримад-Бхагаватам» хотят слушать и прославлять Кришну.
* Примеры говорящих: Сута Госвами (1.2.5), Шукадева Госвами (2.4.20), Майтрея Риши (4.17.8)
* Примеры слушателей: Шаунака Риши (1.1.12-14), Махараджа Парикшит (1.19.5, 10.1.1-13), Видура (4.17.6-7)
* Шри Вьясадева утверждает в 1.7.6-7, что Кришна является основным предметом «Бхагаватам».
9) Замена: Сам «Бхагаватам» считается одной из форм Шри Кришны.
* Хотя солнце Кришны зашло, взошло солнце «Бхагавата-пураны». 1.3.43, кришне сва-дхамопагате...
10) Имя: Ни одно другое святое имя Господа не сравнится с «Кришна».
* Однократное повторение святого имени Кришны равно очищению
эффекта от повторения других имен Господа три тысячи раз.
[Ссылка: Шри Кришнаштоттара-шата-нама-стотра из Брахманда Пураны]
• Господь Кришна лично говорит Арджуне: «Из всех Моих святых имен «Кришна» — самое важное». [Прабхаса Пурана]
11) Подтверждение: Другие писания также называют Кришну Изначальной Личностью Бога.
• Некоторые примеры: Бхагавад-гита (15.15 «ведаиш ча сарваир...»), Брахма-самхита (5.29 «чинтамани-пракара...», 5.39 «рамамиртишу...», 5.48 «йасйайка-нишасвита...»).
12) Высшая Форма: Вечность и верховенство формы Шри Кришны подтверждаются в «Бхагаватам» и других писаниях.
• Некоторые примеры: 3.2.12 «йан мартья лилаупаикам...», 11.6.5 «тасйарх вибхраджаманайам...», 10.14.1 «наумидья те 'бхра-вапуше...», 10.14.14 «нараянас твахи на хи...»
• В Бхагавад-гите (11.51-54).
Таким образом, по многим другим причинам и доводам Шрила Джива Госвами несомненно доказывает, что Кришна является изначальной Верховной Личностью Бога (кришнас ту бхагаван свайам). И другие ачарьи также подтверждают этот факт в своих трудах.
Подтверждено
—
в Бхагаватам
°..-a,kk—...>.
^3p?¥^Z^\
3. ПУРУША-СУКТА ПОДТВЕРЖДЕНА
В БХАГАВАТАМ
Пуруша-сукта, являющаяся наиболее часто используемым ведическим санскритским гимном, — это важная часть Ригведы (10.7.90.1-16). Она recited в различных ведических ритуалах и церемониях. Часто используется во время поклонения или установки Божества Вишну или Нараяны в храмах, в огневых церемониях, во время декламации санскритской литературы или для медитации. Пуруша-сукта также встречается в других писаниях, таких как Яджурведа.
Шрила Прабхупада озаглавил шестую главу второго канда Бхагаватам как «Пуруша-сукта подтверждена», поскольку стихи этой
главы схожи со стихами Пуруша-сукты. Более того, «Бхагаватам» подтверждает, что Пуруша, упомянутый в Пуруша-сукте, есть Гарбходакашайи Вишну. Вот почему это так важно. Кроме того, это доказывает подлинность «Бхагаватам» (общеизвестного как смрити-шастра), поскольку он согласуется с ссылками из текстов шрути. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в своем комментарии к этой главе подчеркнул сходство этих стихов. Следующая таблица представляет корреляцию между стихами «Бхагаватам» и стихами Пуруша-сукты. Соответствующие стихи Пуруша-сукты и «Бхагаватам» представлены в одной цветовой гамме в таблице ниже, наряду с их значениями.
| Стихи Пуруша-сукты | Стихи «Бхагаватам» | Значение |
|---|---|---|
| сахасра ширша пурушах | са эва пурушас тасмад | Тот пуруша пронзил вселенную и вышел наружу. Там Он пребывает с тысячей ног, |
| сахасракшах сахасрапат I | андaр нирбхидйа ниргатах | |
Он, имеющий тысячи голов, тысячи лиц и тысячи ног, рук и глаз, превосходит вселенную на десять пальцев. Все это – только Он. Все, что было, что есть и что будет, охвачено Им. Он простирается за пределы вселенной на десять пальцев. Он – владыка бессмертия и бесстрашия, ибо Он превосходит смертное тело, питаемое пищей. Таково Его величие.
махимаиша тато брахман
джйаямс-ча пурушах |
пурушасйа дуратьяйах (2.6.18)
пада 'сйа вишва бхутани
падасу сарва-бхутани
трипад-асйамритам диви || 3 ||
пурушах стхити-падо видух
амритарм кшемам абхайаих
три-мурдхно 'дхайи мурдхасу
(2.6.19)
превосходит материальное счастье. Сила Верховного Господа безгранична. Мудрые знают, что живые существа находятся в пределах частей, обозначенных Господом, чьи стопы защищают все места. Вечность, отсутствие болезней и страха совершить оскорбление пребывают в духовном мире, расположенном над тремя гунами.
трипад урдхва удаит пурушах, падах трийо бахис часанн,
падо 'сьеха 'бхават-пунах, апраджанам йа ашрамах
антас три-локас тв апаро, грха-медхо 'брихад-вратах
тато вишваи вьякрамат, шасана-насане абхи
Шри викраме вишвари, шасана-насане убхе
йад авидья ча видйа ча, пурушас тубхайашрайах
За пределами материального мира находится духовный мир с обителями освобожденных душ. В материальном мире трех гун обитают материалисты, лишенные бхакти к Господу. Джива, обусловленная невежеством и знанием, следует двумя путями – для достижения наслаждения и освобождения. Господь является прибежищем обоих путей.
Из этих ингредиентов, собранных через конечности Господа, я совершил жертвоприношение Господу.
Весна была Его топленым маслом, лето — дровами, а осень — топленым маслом.
Затем ваши братья, эти девять Праджапати, с сосредоточенным умом поклонялись видимым личностям, таким как Индра, и невидимому Господу.
Брахманы возникли из головы пуруши.
кшатрии возникли из Его рук, вайшьи — из Его бедер,
а шудры — из Его стоп.
В ответ на вопросы Парикшита Махараджа (см. Обзор Канто 2 — Глава 9 этой книги) Шукадева Госвами цитирует беседу Господа Кришны с Господом Брахмой, в которой содержатся четыре основополагающих стиха «Бхагаватам» (Чатух-шлоки — ШБ 2.9.33-36). Интересно, что многие ачарьи в своих комментариях и трудах объясняли, как эти четыре стиха являются основой всей писательской философии. Ниже представлено исследование четырех основополагающих стихов «Бхагаватам» и их соответствия Самбандхе (отношению), Абхидее (процессу) и Прайоджане (цели), основанное на трудах различных ачарьев.
Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами описывает, как Господь Чайтанья Махапрабху объяснил жителям Варанаси, что весь вывод Веданта-сутр (Брахма-сутр) присутствует в Шримад-Бхагаватам. (CC,
Он далее объясняет, что Чатх-шлоки Бхагаватам являются сущностью трех таттв (самбандха, абхидея, прайоджана).
самбандха, абхидея, прайоджана бхагаватера
чатх-шлоките праката таре карийаче лакшана
«Сущность Шримад-Бхагаватам — наши отношения с Верховным Господом, наша деятельность в этой связи и цель жизни — проявлена в четырех стихах Шримад-Бхагаватам, известных как чатх-шлоки. Все объясняется в этих стихах».
— ЧЧ Мадхья-лила 25.102
Далее он определяет самбандху как знание о Господе (джняна) и практическое применение этого знания (виджняна), абхидею как практику преданного служения (бхакти), а прайоджану как любовь к Богу (према).
Подобным образом, Господь Кришна также дал это введение перед тем, как произнести четыре основополагающих стиха Господу Брахме.
джнянам парама-гухьям ме
йад виджнана-саманвитам
са-рахасьях тад-ангам ча
грихана гадитарм майа
«Знание обо Мне, описанное в писаниях, очень сокровенно, и его необходимо реализовать в сочетании с преданным служением. Необходимые атрибуты для этого процесса объясняются Мной. Ты можешь принять это с осторожностью».
Шрила Прабхупада пишет, что эти четыре принципа, упомянутые в стихе 2.9.31 — джнана, виджняна, тад-анга и тад-рахасья — находятся на духовной платформе, в то время как принципы дхармы, артхи, камы и мокши являются четырьмя разделами регулируемой жизни, на материальной платформе. (ЧЧ, Мадхья-лила 25.121, пурпорт)
Шрила Джива Госвами в своем «Бхагавата-сандарбхе» (Ануччхеда 95) также упомянул, что этот вводный (или корневой) стих указывает на чатух-шлоки и далее категоризирует их в три таттвы. Джнанам и виджнянам, как упомянуто в этом стихе, соответствуют первый и второй стихи соответственно «Чатух-шлоки», в то время как са-рахасьям и тад-ангам соответствуют третьему и четвертому стихам соответственно. Это также упомянуто в его «Бхакти-сандарбхе», где Шрила Джива Госвами комментирует: «рахасьям бхактис тад-ангам садханам ити эша».
(Шримад-Бхагаватам) Шрила Кавираджа Госвами (ЧЧ, Мадхья-лила 25.103-104) Бхагавата-сандарбха на 2.9.31
2.9.31 Джнанам Джнанам Самбандха
2.9.34 Виджняна Виджняна
2.9.36 Садхана бхакти тад-ангам Абхидхея
2.9.35 Према бхакти са-рахасьям Прайоджана
ПЕРВЫЙ ШЛОКА - САМБАНДХА-ТАТТВА - ДЖНАНАМ
ШБ 2.9.33
ахам эвасам эвагре
наньяд ят сад-асат парам
пашчайадахар йад этач ча
йо 'васишьета со 'смы ахам
ЗНАЧЕНИЕ ПЕРВОГО ШЛОКИ
•   ахам эвасам эвагре         Я один существовал прежде творения (Это подтверждает
вечность Господней формы, обители, спутников и игр).
•   наньяд ят сад-асат парам —>• Тот Брахман, который превосходит следствие
(сат) и причину (асат), не отличен от Меня.
•   пашчайадахар йад этач ча        Даже после творения существую только Я.
o Я существую как (i) Бхагаван на Вайкунтхе, (ii) Параматма внутри
вселенных и (iii) Различные аватары, такие как Матсья, в определенное
время.
o Я один являюсь этой вселенной (этат) как целое и состоящей из
индивидуумов. Поскольку вселенная порождена Моей энергией, она является
Моей материальной формой.
•   йо 'васишьета со 'смы ахам —>• Я один остаюсь при разрушении.
АЧАРЬИ О ПЕРВОМ ШЛОКЕ
•   Шрила Джива Госвами: Этот шлока дает джнанам, или знание, для постижения
личной формы Господа, которая гораздо более сокровенна, чем осознание
Его безличной природы.
•   Шрила Кришнадас Кавирадж Госвами: Этот шлока дает основу для понимания
своих отношений (самбандха) с Господом (ЧЧ Мадхья-
лила 25.118). Этот стих подчеркивает личностную природу Всевышнего, трижды повторяя слово «ахам» (Ш. Мадхья-лила 25.115).
• Шрила Бхактивинода Тхакур (в своем «Шри Бхаджана-рахасья»): Этот стих объясняет философию ачинтья-бхедабхеда-таттвы, поскольку он описывает природу Высшей Истины, Шри Кришны – подобной трансцендентному солнцу, которое вечно существует даже после уничтожения вселенной.
• Шрила Прабхупада: Этот стих подчеркивает личностную природу Господа.
ШБ 2.9.34
рте артхам ят пратийета
на пратийета чатмани
тад видьяд атмано майарх
йатхабхасо йатха тамах
ЗНАЧЕНИЕ ВТОРОГО СТИХА
• рте артхам ят пратийета на пратийета чатмани —> Все, что кажется имеющим какую-либо ценность, но лишено связи со Мной, не имеет реальности.
• тад видьяд атмано майарх —> Знай это как Мою иллюзорную энергию,
• йатхабхасо йатха тамах —> подобно отражению реальности во тьме невежества.
АЧАРЬИ О ВТОРОМ СТИХЕ
• Шрила Джива Госвами (в «Бхагавата-сандарбхе»): Этот стих объясняет виджняну, постижение тонкой науки (иллюзорной потенции – майи), которое происходит по милости Господа. Чтобы научить истине о том, что Его формы и качества отличны от материи, Господь описывает качества иллюзорной
энергия, майя (Ануччхеда 96, стих 22).
• Шрила Кришнадас Кавирадж Госвами: Этот стих подтверждает понимание самбандхи.
• Шрила Вишванатх Чакраварти Тхакур: Этот стих объясняет действия маха-майи и йога-майи. Маха-майя — это та энергия, силой которой реальные объекты иногда воспринимаются, а иногда не воспринимаются через видья и авидья энергии. Йога-майя — это та энергия, силой которой объекты воспринимаются и не воспринимаются личностями, познавшими Господа.
• Шрила Бхактивинод Тхакур (в «Шри Бхаджана-рахасья»): Этот стих объясняет знание о форме майя-шакти и джива-шакти.
• Шрила Прабхупада: Правильное заключение о согласовании всего в отношениях с Господом называется йога-майей, а ошибочное представление об отделении чего-либо от его связи с Господом называется маха-майей.
ТРЕТИЙ СТИХ — ПРАЙОДЖАНА ТАТТВА — РАХАСЬЯМ (ПРЕМА)
ШБ 2.9.35
йатха маханти бхутани
бхутешуччавачешв ану
правалиштáнй аправлиштáни
татха тешу на тешв ахам
ЗНАЧЕНИЕ ТРЕТЬЕГО СТИХА
•   как великие элементы
•   входящие и не входящие в космос
•   так и Я пребываю во всем сотворенном и одновременно вне всего
АЧАРЬИ О ТРЕТЬЕМ СТИХЕ
•   Шридхара Свами: объясняет рахасья как чистую бхакти.
•   Шрила Джива Госвами (Бхагавата-сандарбха): В этом стихе Господь описывает тайну (рахасям) любви к Нему. Он переводит этот стих следующим образом: «Как материальные элементы одновременно находятся внутри и вне космоса, так и Я одновременно нахожусь в мыслях преданных и вне их, являясь перед их чувствами. Поскольку преданные посвящают Мне всё, Я являюсь им в Моей форме, исполненной блаженства и любви. Такова Моя тайна». (Ануччхеда 97, стих 7). Этот стих относится к рахасья – тайне, сокровенному или загадочному. Самая тайная, сокровенная и загадочная цель – это према-бхакти.
•   Шрила Кришнадас Кавираджа Госвами (ЧЧ Мадхья-лила 25.124): Высшая цель жизни – это высшая привязанность к Богу.
•   Шрила Вишванатха Чакраварти: Рахасья относится к према-бхакти, которая открывается совершенным преданным, обладающим должной квалификацией для постижения этой темы.
Шрила Бхактивинода Тхакура (Шри Бхаджана-рахасья): В Чатух-шлоки Господь Кришна изрек, что чистые преданные, всецело полагающиеся на Него, постигают вечно блаженный объект (рахасья), именуемый премой. Он известен как рахасья также потому, что обычные люди не способны постичь этот предмет.
Шрила Прабхупада: В своем комментарии к этому стиху цитирует Брахма-самхиту: квалификация для постижения этого предмета принадлежит преданным, чьи глаза умащены бальзамом любви к Личности Бога (премаджна-ччхурита-бхакти-вилочанена...).
ЧЕТВЕРТЫЙ СТИХ - АБХИДХЕЯ ТАТТВА - ТАД-АНГАМ
ШБ 2.9.36
этавад эва джиджнясьям
таттва-джиджнясунатманах
анвая-вьятирекабхьярх
йатсйатсарватра сарвада
ЗНАЧЕНИЕ ЧЕТВЕРТОГО СТИХА
• таттва-джиджнясунатманах — Тот, кто ищет Высшую Абсолютную Истину
• этавад эва джиджнясьярм — должен непременно искать ее до этого
• анвая-вьятирекабхьярм — что определяется как наилучшее посредством получения положительных результатов через действие (анвая) и отсутствия результатов через бездействие (вьятирека)
•   ят сйат сарватра сарда
что может быть совершено при любых обстоятельствах, в любом месте и в любое время
АЧАРЬИ О ЧЕТВЕРТОМ СТИХЕ
•   Шрила Джива Госвами: Определяет тад-архам как необходимые принадлежности или средства, посредством которых можно достичь сокровенной цели, рахасьям (предыдущий стих, 2.9.35). Средством является садхана-бхакти.
•   Шрила Кришнадас Кавирадж Госвами (ЧЧ Мадхья-лила 25.122): Комментирует, что долг каждого человека – расспрашивать и слушать о процессе бхакти.
•   Шрила Бхактивинода Тхакур (Шри Бхаджана-рахасья): Упоминает, что этот стих объясняет обстоятельства, благоприятствующие Бхакти. Он объясняет, что существует два способа освободиться от анартх – прямо, следуя предписаниям, и косвенно, следуя запретам.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Катух-шлоки – это изначальные четыре стиха, произнесенные Самим Господом. Позже они были расширены Нарадой Муни, а затем Шрилой Вьясадевой. Кроме того, суть нашей философии коренится в трех таттвах, упомянутых выше. Удивительно, как ачарьи представили взаимосвязь между этими двумя категориями, тем самым еще более обосновывая, что «Бхагаватам» поистине является окончательным словом в священной науке («Бхагаватам» – это естественный комментарий к «Веданта-
сутра). Это еще больше возвеличивает Шримад-Бхагаватам как океан безграничного трансцендентного знания.
ТЕматические СБОРНИКИ
Этот раздел состоит из различных конкретных тем, собранных на основе Первого и Второго Канто Бхагаватам (Обратите внимание, что информация по этим темам также доступна и в других кантах). Содержание представлено в сжатой форме – с использованием таблиц, диаграмм, маркированных списков, кратких заголовков и т. д. – для облегчения чтения и понимания.
1. Слава Бхакти-йоги 201
2. Слава Кришна-катхи 206
3. Дух слушателя и рассказчика Бхагаватам 210
4. Молитвы – Прошение о милости 216
5. Перемены и терпение 218
6. Чувства разлуки 220
7. Бог – это личность 224
8. Всепривлекающая форма Кришны 227
9. Трансцендентный характер Кришны 231
10. Духовный мир 235
11. Три Сверхдуши 238
12. Почему существует множество описаний Универсальной Формы? 241
13. Материалистическая жизнь 244
I. Шримад Бхакти Йога
1. СЛАВА БХАКТИ-ЙОГИ
Преданное служение Господу Шри Кришне является вечной конституционной позицией каждого живого существа. Однако живое существо, обусловленное в этом материальном мире, забывает о своем положении и уносится волнами материальной природы. Гуру, садху и шастра вместе прилагают скромные усилия, чтобы напомнить обусловленной душе о ее вечных отношениях с Кришной и описать процесс их возрождения для достижения конечной цели жизни – Любви к Личности Бога. Шримад-Бхагаватам, будучи высшей духовной литературой, неоднократно рекомендует и прославляет процесс бхакти-йоги как наилучшее средство для духовного возвышения всего человечества. Ниже приведены различные славы бхакти-йоги, упомянутые в Песнях Первой и Второй, сгруппированные по соответствующим разделам, чтобы помочь читателям быстро оценить их и вдохновить их обратиться к основному тексту Бхагаватам для детального изучения.
ВЫСШИЙ ПРОЦЕСС
1. Высшее занятие [дхарма] для всего человечества
[1.2.6 са ваи пумсам паре дхарма...]
2. Постоянно выполняемое с однонаправленным вниманием
[1.2.14 тасмад экена манаса...]
ЛУЧШИЙ ПРОЦЕСС ДЛЯ СМЯГЧЕНИЯ СТРАДАНИЙ
3. Наиболее подходящая лодка для пересечения материального океана.
4. Материальные страдания могут быть непосредственно устранены.
5. Погасите огонь скорби, иллюзии и страха.
6. Позволяет увидеть лотосные стопы Господа, которые одни могут остановить повторение рождений и смертей.
7. Не указание на бхакти-йогу вызвало неудовлетворенность Вьясадевы.
8. Безоговорочное, непрерывное, благоприятное исполнение раскрывает всю славу, силу и трансцендентность Господа.
9. Нет опасности потерпеть неудачу даже после падения.
10. Преданный, хотя и иногда падает, не подвергается материальному существованию, как другие.
11. Лучшее средство для устранения всех бед и страданий — это бхакти.
12. Окончательная рекомендация Шукадевы Госвами для всех и всегда, и особенно в момент смерти — всегда слушать, прославлять и помнить Личность Бога.
13. Непрерывное воспевание — несомненный и бесстрашный путь к успеху для всех.
14. Брахма трижды изучал Веды и пришел к заключению.
15. Указание Верховного Господа в чатух-шлоки
16. Для парамахамс и муни.
17. Чтобы обусловленные души могли воспользоваться этим и обрести освобождение.
18. Через бхакти человек обретает знание и отрешенность.
19. Непогрешимая цель знания, аскезы, изучения Вед, жертвоприношения, гимнов и милостыни — прославление Господа.
20. Высшее совершенство жизни, достигаемое через санкхью, йогу и сва-дхарму, — это памятование Нараяны в момент смерти.
21. Профессиональная деятельность — лишь бесполезный труд, если она не пробуждает бхакти.
11. Высшее совершенство собственного занятия – доставить удовольствие Господу Хари.
23. Хотя вы очень подробно описали дхарму, артху, каму и мокшу, вы не описали славу Верховной Личности.
24. Непреданный, даже занимаясь сва-дхармой, ничего не обретает. Преданный же, оставивший сва-дхарму ради бхакти, не подвергается опасности, даже если падает.
БХАКТИ-ЙОГА ПРОТИВ КАРМА-КАИНДЫ
25. Мудрецы Наймишараньи ценят бхакти-йогу выше корыстной деятельности.
26. Шукадева Госвами осуждает тех, кто стремится на сваргалоку.
БХАКТИ-ЙОГА ПРОТИВ ПОКЛОНЕНИЯ ДЕВАМ
27. Какими бы ни были желания человека, он должен поклоняться Верховному Господу (окончательно установлено, что Он превосходит поклонение девам).
28. Поклоняющиеся девам могут достичь высшего благословения бхакти только через общение с чистыми преданными Господа.
БХАКТИ-ЙОГА ПРОТИВ АШТАНГА-ЙОГИ
29. Йогический процесс контроля чувств не удовлетворяет душу, но бхакти-йога удовлетворяет.
30. Единственное благоприятное средство освобождения (окончательно установлено после
описывающего Аштанга-йогу, включающую Вират-рупу и Параматму
медитацию).
[2.2.33 на хй ато 'нйах шивах пантха...]
БХАКТИ-ЙОГА ПРОТИВ ДЖНАНА-ЙОГИ
31. Наишкармья без Ачьюта-бхавы не сияет. Тогда какой прок от
деятельности, не используемой в служении Господу?
[1.5.12 наишкармйам апи ачйута-бхава-варджитам...]
32. Высшее совершенство жизни, достигнутое с помощью санкхьи или йоги, —
вспоминать
Нараяну перед смертью.
[2.1.6 этаван сакхйа-йогабхйам...]
33. Даже самодостаточные стремятся к тому, чтобы преданно служить Господу Хари.
[1.7.10 атмарамаш ча мунайо...]
34. Господь нисходит, чтобы распространить бхакти в сердцах парамахамсов и муни.
[1.8.20 татха парамахамсанам...]
ПРИВЛЕКАЕТ ВСЕХ, ВКЛЮЧАЯ ДЖНАНОВ
35. Шукадева Госвами, хотя и пребывал в совершенной трансцендентности,
был привлечен играми Господа.
[2.1.9 париништитхо 'пи наиргунья...]
36. Все трансценденталисты с великой радостью предлагают бхакти,
ибо она оживляет душу.
[1.2.22 ато вай кавайо нитйам...]
2. СЛАВА КРИШНА-КАТХЕ
Шримад-Бхагаватам наполнен Кришна-катхой, или слушанием и воспеванием славы Кришны. Интересно, что Шримад-Бхагаватам также содержит славу прославления Кришны, то есть славу Кришна-катхи. Обсуждая Кришна-катху, различные личности, такие как Шукадева Госвами, Махараджа Парикшит, Сута Госвами и Шаунакади риши, также обсуждают славу слушания и воспевания божественных игр, качеств Господа и т. д. Это информирует читателя о великой вере этих преданных в Кришна-катху и вдохновляет читателя с большим рвением и преданностью посвятить себя Кришна-катхе. Ниже приведены пятьдесят драгоценных стихов из первой и второй песен Шримад-Бхагаватам, сорок из которых раскрывают славу различных аспектов Кришна-катхи, а десять других прославляют Шримад-Бхагаватам.
ПОЗВОЛЯЕТ ДОСТИЧЬ ГОСПОДА
1. Господь утверждается в сердце
[1.1.2 дхармах проджджхита-каийаво...]
2. Процесс постижения Абсолютной Истины
[1.2.12 тач шраддхадхана мунайо...]
3. Ведет к памятованию о Господе и рассекает узы кармы
[2.8.4 шрнватах шраддхая нитйатх...,
1.2.15 яд-анудхьясина йуктах...]
4. Дарует способность видеть лотосные стопы Господа
5. Особо помогает помнить Кришну в момент смерти
6. Никогда не покидает лотосные стопы Господа
7. Объясняется как порождающая бхакти
ОСВОБОЖДАЕТ ОТ НИЗКИХ СОСТОЯНИЙ И ДАРУЕТ ОСВОБОЖДЕНИЕ
8. Дарует освобождение от всех страданий
9. Наиболее подходящая лодка для пересечения материального океана
10. Не допускает смятения в момент смерти
УСТРАНЯЕТ АНАРТХЫ
11. Очищает сердце от анартх
12. Заставляет бхакти прорасти и гасит скорбь, иллюзию и страх
13. Очищает искаженную цель жизни; позволяет достичь лотосных стоп Господа
14. Рассеивает невежество
15. Не будет смятения от Майи, если слушать игры творения
[2.7.53 майарх варрийато 'мусья...]
16. Удаляет скверну сердца
[2.8.5 правиштах карна-рандхрена...]
ПРИНЯТО ВЕЛИКИМИ
17. Описано как услышанное и реализованное
[1.3.44 татра киртайато випра... и 1.18.23 ахарх хи пришто...]
18. Принято очищенными людьми, даже если составлено несовершенно
[1.5.11 тад-ваг-висарго джанатагха-виплаво...]
19. Рекомендовано Нарадой Муни
[1.5.37 орх намо бхагавате...]
20. Воспето освобожденными душами
[1.6.32 дева-даттам имарх...]
21. Позволило Махарадже Парикшиту достичь лотосных стоп Господа
[1.18.16 са ваи маха-бхагаватах...]
22. Единственное желание Махараджи Парикшита после известия о смерти
[1.19.15 тарх мопайатарх...]
23. Окончательно рекомендовано Шукадевой Госвами
[2.2.36 тасмат сарватмана...]
ОСУЖДАЕМОЕ, ЕСЛИ НЕ СОВЕРШЕНО
24. Материалистическая литература — места паломничества для толпы
[1.5.10 на яд вачас читра-падам харер йосо...]
25. Другие темы — просто пустая трата драгоценной жизни
[1.16.6 атхавасья падабходжа...]
26. Любая другая деятельность крадет чью-то жизнь
[2.3.17 аюр харати ваи пумсам...]
17. Уши подобны змеиным норам, если в них не слушают; язык подобен лягушачьему, если им не воспевают
[2.3.20 bile batorukrama...]
28. Сердце подобно стальной раме, если им не воспевают
[2.3.24 tad asma-sáram...]
ПРЕВОСХОДИТ ДРУГИЕ ПРОЦЕССЫ
29. Непогрешимая цель аскезы, изучения, жертвоприношения, образования и т.д.
[1.5.22 idarh hi pumsas tapasah srutasya vá...]
30. Намного превосходит огнепоклонство
[1.18.12 karmany asminn anásváse...]
31. Единственное занятие, которое стоит делать
[2.1.5 tasmád bhárata sarvátmá...]
32. Высшее занятие процесса бхакти
[2.1.11 etan nirvidyamánánám...]
ЧИСТОЕ И ВОСХИТИТЕЛЬНОЕ
33. Вкус к слушанию обретается служением садху
[1.2.16 susrüsoh sraddadhánasya...]
34. Полностью духовное
[1.3.37 na cásya kascin...]
35. Развивает влечение к Господу
[1.5.27 tasmims tadá labdha-rucer...]
36. Более привлекательно, чем ведические гимны
[1.10.20 anyonyam ástt...]
37. Никто не может насытиться
38. Великодушный и чистый
39. Верховный, очищающий, чудесный, полный бхакти-йоги и дорогой преданным
40. Создает благоденствие во всем мире
41. Полностью отвергает обманчивую религию, провозглашает высшую истину, искореняет тройственные страдания, составлен Вьясадевой в зрелости знания и достаточен для осознания Бога
42. Созревший плод древа желаний ведических писаний, стал еще вкуснее от прикосновения губ Шри Шукадевы Госвами
43. Сливки писаний, произнесенные после личного постижения
44. Литературное воплощение Бога
45. Сливки всех писаний
46. Сияющий, как солнце, прибежище дхармы после ухода Кришны и свет для людей Кали-юги
47. Написан специально для простых людей
48. Расширяет верховенство Господа
49. Составлена, чтобы направить людей к бхакти-йоге
[1.7.6 анартхопасамам сакшад...]
50. Собрание вибхути Господа
[2.7.51 идарх бхагаватам нама...]
Тематические сборники
3. ДУХ БХАГАВАТАМА: ГОВОРЯЩИЙ И СЛУШАЮЩИЙ
«Слушание называется шраваной, а объяснение – киртаной. Оба процесса, шравана и киртана, имеют первостепенное значение для прогрессивной духовной жизни. Только тот, кто должным образом постиг трансцендентное знание из правильного источника путем смиренного слушания, может правильно объяснить предмет».
– Шрила Прабхупада, в 1.1.6 П
Шримад-Бхагаватам известен как литературный шедевр вопросов и ответов. Рассказывать Бхагаватам, описывать игры Верховного Господа – это непростая задача, великое ответственное служение, а также честь. Слушание Бхагаватам духовно возвышает человека, когда оно совершается в правильном сознании. Энтузиазм, любознательность и искренность слушающего вдохновляют говорящего и извлекают нектар славы Господа из его уст. Например, следующий стих (1.18.15) описывает основные качества говорящего и слушающего как бхагават-прадхана (Личность Бога – его главный объект служения) и сушрушатарам (очень восприимчивый и стремящийся слушать о Господе).
соответственно. А тема — харер уддрам чаритам вишуддхарм (великодушные и чистые повествования о Верховном Господе).
тан но бхавдан вай бхагават-прадхано
махаттамаиканта-парйанасйа
харер ударам чаритам вишуддхарм
сушрушатартхо но витаноту видван
«Шримад-Бхагаватам» таким образом описывает в нескольких местах, что требуется для идеального и эффективного слушателя и рассказчика «Бхагаватам». Ниже приведены несколько примеров идеальных слушателей и рассказчиков, упомянутых в самой «Бхагаватам», которые своим личным примером учат нас различным урокам о духе слушания и рассказывания «Бхагаватам». Знание об этих выдающихся образцах для подражания предназначено не для того, чтобы отбить у кого-либо желание читать, изучать, рассказывать или слушать «Бхагаватам», а для того, чтобы послужить катализатором, который вдохновляет и побуждает искреннего искателя возвыситься в сознании и характере, чтобы принести пользу как себе, так и другим.
ИДЕАЛЬНЫЕ РАССКАЗЧИКИ
ШУКАДЕВА ГОСВАМИ
• Преданный Господа — великий преданный Господа Кришны. (2.3.16)
